本文由派派txt小说论坛提供下载，更多好书请访问http://www.paipaitxt.com/



引子 
   “报告！” 
    一身泥水的齐桓笔直的站在队长办公室门外。 
   “进来。” 
    某人的声音隔着房门隐约传来。齐桓推开门径直走进去，打了个立正，刚要敬礼，手抬到一半却发现对面的人竟然在办公桌后正襟危坐。 
   “队长？”齐桓有些惊讶，从菜鸟时代过去后，两个人时就再也没见过如此俨然正式的脸。 
   “齐桓同志。” 
   “哈？”这一声“同志”叫出来，齐桓的下巴差点没掉下来，“你发烧了，队长？”说着上前伸出沾满泥浆子的手就去摸某人的脑袋。 
   “严肃点！” 
    对面一掌劈过来，齐桓一闪身，掌锋帖着鼻尖擦过。 
   “你没看我刚拖的地！也不换身衣服再来！” 
   “这不接到队长口谕直接就从训练场来了么。”齐桓后撤至安全距离，低头看看身后留在白色地砖上的黄泥脚印，这时候他才注意到旁边还有一双脚，顺着那双脚往上看，是一个扛着中校军衔的……女人。 
   “介绍一下，这位是从四军医大借调来的莫妍同志，”袁朗起身，“这次选训将引入系统的心理评估机制，莫妍同志就是来协助我们工作的。” 
   “诶？” 
   “这是齐桓，本期选训队的队长，所有工作由他全权负责。工作上，生活上有什么困难，直接找他。”袁朗抓起桌上的手机和军帽，“齐桓，先给他介绍介绍情况，顺便安排下食宿。我去替你盯着那帮南瓜。” 
   “啊？”齐桓回过神，一个箭步冲上去，拦住已移动到门口的队长，“ 怎么是我！？” 
   “不是你还是我？！”袁朗横他一眼，“你是选训队长，这事就该着你！” 
   “可……”齐桓面露难色。 
   “我说你今天怎么磨磨唧唧！”袁朗不耐烦的推开挡住去路的门神，“心理评估的计划你不都知道吗！给她讲讲不就完了！” 
   “可……可女的……” 
   “女的怎么了。”袁朗皱皱眉，瞥一眼一直矗立在原地的莫妍，伸手揪住齐桓的衣领拖到门外，顺手带上门，压低声音，“什么男的女的！” 
   “一帮大老爷们儿，中间掺和一女的，这不合适。”齐桓直摇头。 
   “什么不合适？人家是博士，是学术尖子，上面派她来，就说明她最合适！” 
   “我不信你真这么想。”齐桓嘟囔着。 
   “反了你的！”袁朗挥挥拳头。 
    齐桓下意识闪到一旁，“又被说中了吧。” 
   “战场上只有军人，没有女人！”袁朗抬腿就又是一脚。齐桓躲闪不及，被结结实实踹在脚脖子上，“队长你真踢啊！不过也好，最好把我给踹残了，这‘选训队长’就还你了。” 
   “反了你，敢跟我讨价还价了。”袁朗忍不住笑了，“有时间跟我在这儿磨唧，那点活儿也早干完了。啥也别说了，服从命令！” 
   “是！” 

    办公室里，莫妍只是静静肃立着。在军营里，因为性别而引来的怀疑与排斥，这早已不是第一次，而她也早学会了用坦然与事实回应所有的不屑与流言。 
    可这一次，作为一个军龄只有两年的“新兵”，来到一支完全陌生的部队，面对着这些随便拉出一个军龄就是自己两倍的兵王们，她却感到了莫名的不安与惶恐。 
    窗外，秋日的天空瓦蓝瓦蓝，温暖的阳光透过窗子，在闪光的地板上描刻出白杨班驳的影子。 
    莫妍闭上眼，深吸一口气，微笑一下，身为军人，不管前面是阳关大道还是万丈深渊，都只能向前……
一、	
 “熄灯四小时。”齐桓捏着哨子，却没有吹响，走廊里昏黄的灯光映着他脸上的些许不忍，“现在吹？” 
 “我会看表！”袁朗脸一沉。 
 齐桓皱皱眉，尖利的哨声划破夜空的宁静。黑暗中，寂静的宿舍楼里顿时骚动起来。 
 “从现在起入列的，全部扣两分！”朦胧的夜色中回荡着袁朗毫无温度的吼声。 
 27、39、6……齐桓面无表情的抱着记分册，一个一个划着。 
 “刚才看天气预报，今天是个好天气，临时加个餐，不多，就50公里……” 
 齐桓抬起头，虽然黑暗中看不清某人的脸，但完全可以想象那副“欠抽”的表情，换了自己站在队列里，说不定也会有想上去踩他几脚的强烈欲望。 
 “39，跟教官说话用质问口气，扣5分！” 
 “41！拉拉扯扯干什么，扣2分！” 
 齐桓机械的在记分册上划着，不时瞥一眼在队列前踱着方步的袁朗。 
 “报告！” 
 “42？！”袁朗走过去，两个人好象低声说了什么。 
 42，是队长亲自挖来的，也是他一直看好的——齐桓已经准备合上记分册——总之队长的大脑构造和别人不一样，所以不能用正常人的思维来评价。 
 “扣10分！” 
 这一嗓子喊出来，齐桓差点没把记分册戳个窟窿，下意识反问一句，“理由？！”  
 “过于天真！” 
 这算哪门子的理由啊！？齐桓甚至有些同情那个看起来木木呆呆的42了。 
 “向左转！跑步走！”吼出来的口令砸在南瓜们的鼓膜上，于是压抑着愤怒的队伍冲进黑暗，冲向毫无希望的终点。 
 “医疗组，跟上！”齐桓冲停在楼前的越野救护车摆摆手，虽说“不做鬼中鬼，难为人上人”，可真要跑死一个，也不是闹着玩儿的。 
 “齐桓！我车呐！磨磨唧唧坐月子呐！” 
 “到！”齐桓跳上一旁的“猎豹”（可能是叫这个吧……那个越野车），启动、转弯、急刹车，差点没撞到某人腰上。 
 “想害死我啊！”袁朗瞪着眼跳上车，把车门摔得山响，“反了你！” 
 “我倒是想为民除害……”齐桓嘟囔着。 
 “开你的车！” 
 “是！”齐桓一踩油门，追上已消失在夜色中的队伍。 
  
 晨曦中，早已没了形的队伍在蜿蜒的山路上急急前行。队伍中的人已脚底绊蒜摇摇欲坠，不时有人倒下，被跟在后面的卫生员收容进救护车。 
 袁朗站在路边，倚着车门，“下次招兵别迷信什么老兵老部队了！直接到地方找几个老百姓！也不能跑成这熊样！” 仿佛是在对齐桓一个人说话，可这动静，足够让“地球人都知道了”。 
 齐桓抱着方向盘，看着旁边的南瓜们眼中再次燃起怒火，如果目光能杀人，那队长和自己早被削成白菜肉丝了。 
 东倒西歪的队伍终于跌跌撞撞爬上山顶，可当口令响起的时候，早已散了形的队伍立刻恢复得如刀切一般。 
 遥远的天边，一轮红日喷薄而出，金色的霞光抚摩着那一张张充满疲惫却依然坚毅的脸庞。 
 “报告！”齐桓立正敬礼，“应到42人！实到42人！请指示！” 
 袁朗微微点点头，头一次对南瓜们说话不用喊的，“让车开上来，坐车回去。” 
 “是！”齐桓悄悄松口气，他真怕某人再蹦出一句“太阳不错，再跑一个来回”……恐怕南瓜们真要扑上来咬人了。迷彩的猎豹在山路上颠簸，齐桓不时转过脸，看看旁边仿佛在闭目养神的队长。 
 “今天没有掉队的。” 
 “恩。” 
 “是不是得给点那什么。” 
 “恩？” 
 “胡萝卜加大棒，这个星期净是大棒了，偶尔也得来点胡萝卜不是。” 
 “已经通知炊事班今天加菜了。”袁朗眼都没睁。 
 “我是说，”齐桓顿了一下，“早上扣的分，还他们得了，反正以后有的是机会扣完他们。” 
 “还！？”袁朗终于睁开眼，端起杯子，“打出去的抢子儿还能收回来？看来你这个‘恶人’还不够恶。以后年年选训你负责，我还不信练不出来你。“ 
 “你饶了我吧，队长。”齐桓苦笑，“这几天，总得对 他们虎着脸，怒目相视，我的表情肌都僵硬了。再这么下去几个月，肯定连怎么笑都忘了。我妈还催着我找对象呢，可就现在这样子，别说对象，大象都没戏。” 
 “噗——”袁朗刚倒进嘴里的一口水直接喷在挡风玻璃上，前方的道路顿时一片模糊。 
 “我认真的，队长。”齐桓忙拿着抹布清理视野。 
 “大，大象……”袁朗笑得岔气，“还恐龙呢！” 
 “我是说……”齐桓举着抹布的手突然停在半空，他看到一个穿着迷彩服的身影，正沿着对面的车道蹒跚而来，只是他一瘸一拐，每走几步就得停下来休息一下。 
 “怎么回事？”袁朗止住笑，他也注意到了，“不是没掉队的么。” 
 齐桓把车拐上对面车道，靠近迎面而来的人。 
 “那是……”齐桓突然瞪大眼。 
 “谁？” 
 “新来的……心理专家。” 
 早上的紧急集合本来是计划凌晨4点吹哨，可因为某人的心血来潮提前了3小时，医疗组的人都通知了，却把昨天才来的她给忘了。 
 “恩？怎么回事？”  
 齐桓顾不上解释，忙把车开过去，一个急刹车，还没停稳就跳下车。 
 “你……没事吧。”他打量着对面几乎是勉强站立着的军人……满身的泥土，头上粘着枯草，脸上和手上还有暗红的擦伤。 
 “计划变更为什么不通知我！”莫妍猛得抬起头，厉声质问。 
 “你，你怎么不……”齐桓自知理亏，“不在基地等着。” 
 莫妍不说话，只是死死瞪着他。 
 “没通知？”袁朗从车上探出头。 
 “报告！我忘了。”齐桓立正，然后就不再说话，很难想象，她是怎么一个人在漆黑的山路上深一脚浅一脚追赶队伍的。 
 “忘了？”袁朗皱了皱眉，“下次注意。都上车吧。” 
 “是。”齐桓犹豫一下，还是伸出手去搀扶对面几乎是在挪动的人。 
 “我自己会走！”莫妍一把推开，一个人一瘸一拐上车。 
 齐桓转过脸，看看队长。袁朗横他一眼，“开车！” 
 “是。” 
 运南瓜的车已经超到前面，齐桓握着方向盘，远远跟着。 
 “莫妍同志，”袁朗从前排扭过身，“你这是……” 
 “掉沟里了。”莫妍咬着嘴唇，努力不让眼泪掉下来。 
 “多危险。你该在基地等着。” 
 “这是我的工作。为了保证量化评估的公平与准确，必须收集第一手资料。只是我希望……”莫妍努力维持着平静的语调，极力压抑着心中的委屈与怨愤，“以后计划变动能提前通知我！”  
 袁朗动了动嘴唇，什么也没说。齐桓理亏，也不说话。沉默，在空气中弥漫开来。  

 回到基地，列队，整队。袁朗照例踱着方步从队列前缓缓走过，“今天你们还算让我满意，给个小小的奖励，每人加2分。” 
 “解散！救护车暂时就停这儿，有不适的人可以现在就医。”齐桓冲南瓜们吼着，只是用眼角的余光瞥一眼就站在医疗车边上的莫妍。 
 队伍原地散开，南瓜们纷纷围上救护车。可齐桓注意到，她没去，而是一瘸一拐走向教员宿舍的方向。 
 “发呆看什么呢？” 
 “恩？”齐桓回过神，一巴掌打开队友在眼前晃来晃去的手，“看什么？除了一堆臭南瓜还能看什么！” 
 “我怎么觉着不像呢。”一脸坏笑的队友勾住齐桓的脖子，“万绿从中一点红，让咱这万年的菜刀想开花……” 
 “我看你是欠抽！”
二 
 狼狈、委屈、愤怒…… 
 现在莫妍的脑子里就只剩下这三个词，她拖着扭伤的脚一瘸一拐走在林荫道上。迎面而来的老A们不时停下脚步向她敬礼，可那眼神中分明带着蔑视与嘲笑。至少莫妍是这么认为。 
 终于回到宿舍，甩掉外衣，把自己扔在床上，眼泪，再也把持不住，一下子涌出来。 
 去他的休息时间不准坐床不准躺床！莫妍把脸埋在枕头里，任眼泪浸湿洁白的枕头。 
 他们太欺负人了！别人都没忘，偏偏把自己忘了！故意的！肯定是故意的！“下次注意”？这么轻描淡写就过去了？！护犊子的烂人！烂人！看他们那副不可一世的表情，眼睛简直长到头顶上去了，看人都不用正眼的！从没见过这么烂的军人，从没见过这么可恶的男人！ 
 伸手抓过昨天齐桓给的一周训练计划一把甩出去，可怜的黑色文件夹“当”的一声撞在门上，夹子里的纸页顿时散了一地。 
 哭完了，发泄完了。莫妍渐渐平静下来。这时，她才觉得浑身像散了架一样，脸上、手上的伤热辣辣的疼，脱掉袜子才发现，脚踝已经肿起来…… 
 凌晨时分，赶到集合地点却被告知队伍早就出发了。其实留在基地等待，也无可厚非。可当时一赌气，就一头扎进从没走过的崎岖山路。 
 从小在城市中长大，在城市中生活，早已习惯了暗蓝苍穹中灿如星火的街灯和午夜时分依然涌动的喧嚣。而这里，没有灯光，没有行人，甚至听不到虫鸣，只有黑暗与寂静。因为看不清路，不止一次脚下踩空，滚进沟里。 
 …… 
 后悔吗？莫妍对着镜子，微笑一下，擦去脸上的泪痕。很庆幸，这山里没有野兽，这山里的沟都不够深，否则连站这里发脾气的机会都没有了。 
 整理完毕，瘸着脚走到门口，捡起地上的一片狼籍，坐回床上，一边冷敷肿得老高的脚，一边重新研究起来。 
 A大队，军区直属特战大队。基地化训练改革后成立的能适应各种作战环境的特种部队，也是演习时专业的蓝军部队。这里的军人职业化，这里的装备尖端化。 
 作为特种部队，与普通野战部队有着不同的任务范畴，不同的训练目的，自然就有不同的训练方法。世界各国的特种部队都以地狱般的魔鬼训练著称。磨练与考验不仅仅是肉体上的，更多是精神上与意志上的锤炼。 
 然而并不是每一个从普通野战部队脱颖而出的“兵王”的都能成为特种兵。作战目的不同，战场环境不同，所需要的意志类型也不同。这也是各国在特种部队士兵遴选中引入系统心理评估机制的原因。 
 只是在我国，军事心理学依然算是一门新兴科学，而将心理评估用于兵种划分与人员筛选也是近几年才有的。 
 莫妍合上计划书，抬起头，深吸一口气，把目光转向窗外。 
 操场上，正在进行一场热火朝天的球赛，年轻的力量在广阔的天地间沸腾，充满朝气的喊杀声笑闹声回荡在湛蓝的天空。 
 明天，一定也是好天气。东方虽已泛出鱼肚白，可黎明前的黑暗依然笼罩着大地。晨曦中，只听得到由稀疏到密集又重新变得稀疏的枪声。 
 “42个人，22发上靶！……全体倒扣5分！” 
 “报告！” 
 “19发言。” 
 “枪械完全分解！我们刚够组装时间！” 
 “一支枪在实战的故障几率有多少？我当然可以把几率算在里边。” 
 “报告！” 
 “39，每次都有你！” 
 “枪械瞄准具未经校正，校正一支枪需要多少时间？！” 
 “一分钟肯定不够。跟教官说话用质问语气，扣2分！” 
 莫妍远远站着，在名册上记录下每个对队员的反应。虽然知道这样的语言方式是意志训练的技巧之一，但仍然无法认同。如果那些不可一世用鼻孔看人的家伙也在记分册上，一定一天就把他们分扣完，扣成负的！这恐怕也是“南瓜”们现在最想干的事。 
 想到这儿，莫妍微笑一下，有时候，阿Q精神也是心理疏导，恢复心理平衡的一种方式。 
 “报告！” 
 “27发言！” 
 “我请求退出！” 
 几乎是一字一顿的声音，在朦胧的晨雾中显得格外清晰。于是，莫妍拿笔的手抖了一下。 
 “可以。你们都有弃权的权利。” 
 “不是弃权！是退出！是KANG YI！谁能做这样的事情？这样的可视条件，用这样的枪射击？我这辈子不知道什么叫弃权！也无法放弃从来没得到过的权利！－你不过是让我们做些不可能做到的事，然后来显示你们的优越感！－畸形的优越感！” 
 感情还是突破了理智。莫妍犹豫一下还，并没有立刻勾掉他的名字。 
 “你有一次选择的机会。归队，继续。或者找一个人，如果他能做到你认为不可能的事情，你弃权。” 
 “我找你！就是找你！” 
 愤怒已经把27的的智商降到了0，如果他能稍稍控制一下情绪就能想到，死老A们虽然人“烂”，但本事绝对不是混出来的。况且袁朗给了他反悔的机会，而他却仍然没有意识到自己的执迷。莫妍叹口气，从名册上勾掉27拓永刚的名字。他从站出来那一刻起，就注定了失败，不是败给死老A，而是败给自己。 
 天空已渐渐明亮起来，靶场上淡淡的薄雾正渐渐散去。 
 远处，清脆的枪声，毫不拖你带水。 
 “三十发子弹全部上靶。二百四十四环。” 
 结局，没有悬念 
 莫妍为第一个淘汰者而惋惜，他本来可以走得更远，甚至笑在最后……然而，做为一个旁观者，做出判断是简单容易的，可做为当局者呢？莫妍相信，如果换做自己，甚至无法在这里待满一整天。所以，在这里，即使是失败者，也是值得尊敬的。山里的黄昏，火一般的云彩染红西边的天空。莫妍靠在窗前，理了理额前的乱发。夕阳下，一辆白色的面包车停在对面的宿舍楼前。 
 曾经的27号，现在的拓永刚，站在车前，整了整天蓝的制服，回头望了一眼笼罩在暮色中的洁白楼宇。夕阳在楼前的空地上描刻下他长长的影子。那张曾经充满骄傲与自信甚至自负的脸上，现在只有平静与坦然。 
 如果一天前，他能有这样的平静……莫妍轻轻叹口气，这世界上有太多太多的如果。 
 车旁，被南瓜们私下叫做“屠夫”的齐桓，默默帮拓永刚放好行李。 
 没有盛气凌人的吼声，没有目中无人的不屑，只有无声而庄严的军礼。 
 莫妍有些惊讶，因为屠夫不吼人的时候，脸上的表情相当柔和。应该说，从心理学上讲，第一印象相当重要。至于对屠夫的第一印象，那简直不是糟糕，而是非常糟糕，遭透了！第一次见面，就毫无风度、无限怀疑的来了一句“女的？！”，然后就是非常不巧的“我忘了”事件，紧接着又看到大白天，球场边，他带着一帮子死老A公然藐视纪律条令，旁若无人的喝酒、野餐…… 
 可现在，夕阳下，那张棱角分明的脸上却带着些许惋惜，些许叹息。 
 的确，第一印象往往是片面的，莫妍抿着嘴微笑一下，也许他并不像想象中那么讨厌。 
 可很快，莫妍就后悔做出以上论断，因为她发现，自己所有的课程都安排在晚上的训练后，就寝前这个时间段，这是南瓜们最疲惫的时候，特别是经历了高强度的体能训练后，南瓜们简直睁着眼都能睡着。计划中的ASVAB量表、AFQT量表做得乱七八糟，根本没有统计学价值。 
 于是忍无可忍的莫妍直奔袁朗办公室，敲门之后不等回应，就破门而入。 
 “我KANG YI！”她的表情近乎凛然。 
 正站在窗边凭栏而望的袁朗转过脸。 
 “凭什么把我的课都放在晚上！”莫妍不等对方说话就慷慨陈词起来，“经过一天的训练，学员们睁着眼都能睡着，这样的状态，怎么听讲，怎么做测试！” 
 “时间太紧，课程太多，所以部分课程不得不放在晚上。”袁朗一脸无辜，“莫妍同志，军队没有时间给他们像小学生一样从头学起了。” 
 “可为什么偏偏是我的课程全都安排在晚上！”莫妍极力控制着自己的情绪，“您觉得这样公正吗！？” 
 袁朗没有正面回答，而是瞟着窗外，突然他猛得推开窗户，冲楼下喊，“齐桓！” 
 “到！”外面的应答声远远传来。 
 “上来！” 
 “是！” 
 一分钟后，屠夫跑步进门，立正敬礼。 
 “好好给莫妍同志解释一下。”袁朗抓起军帽。 
 “解释什么？” 
 “莫妍同志，跟他说和跟我说是一样的。他是选训队队长，队里的事他说了算。”袁朗笑着拍拍军帽上的尘土，扣在头上，“我去大队长那儿一趟。” 
 “啊？”可怜的屠夫跟根本没机会搞清是怎么回事。 
 “你们慢慢谈。”话音未落，袁朗就消失在门外。 
 “呃……”齐桓转过脸，只有干瞪眼的份儿。 
 而莫妍不再说话，只是怒目而视。碰到这样的软钉子，任谁也没辙。从那天以后，南瓜们上课倒真不打瞌睡了，因为教室里随时会响起屠夫的吼声。 
 “都坐直了！别一个萎得跟病秧子鸡似的！”  
 “说你呐！栽什么载！口水都流了一地了！” 
 “你！瞪什么眼！眼珠子都飞出来了！” 
 莫妍已经气得连发火的力气都没有了。不过很快，她就碰到一个“报复”的机会。 
 这天的课程本来是应用心理学理论部分，但因为上午进行了50公里越野，晚饭后又加练夜间400米障碍，大家的体力与精力都已透支到极限，就连屠夫都不再吼叫，安静的坐在讲台边的角落里。 
 于是莫妍决定临时改变计划，进行催眠治疗，帮南瓜们恢复精神与躯体疲劳。她从包里拿出一只蜡烛，点燃，然后示意关闭教室的灯。 
 “现在闭上眼睛，跟着我说的话去做。”她缓缓吐出诱导语，“握紧你的右手……好，放松……再握紧……再放松，体会放松的感觉……现在是左手……你的眼皮很沉重……很沉重……” 
 随着诱导的深入，她指导着南瓜们放松全身各个肌群，这样可以帮助他们快速缓解疲劳，同时缓解精神持续紧张导致的焦虑。 
 因为浅度催眠就可以达到上述目的，所以她并不打算进行更深层次的催眠。而且估计已经有人真的快睡着了，也许过不了多久就会有鼾声出现，于是莫妍决定进入唤醒阶段。 
 “慢慢从1数到5，就会从催眠状态清醒过来……1……2……”她走下讲台，走进南瓜们中间，做唤醒诱导，同时观察南瓜们的表情与状态，“3……4……5……” 
 很快，大部分人都清醒过来，真睡着的家伙们也被同伴拍醒。 
 莫妍微笑一下，示意坐在边上的人打开灯，可她发现南瓜们都注视着她身后。于是转过身，发现坐在墙角的屠夫居然没醒。也许是因为没听到刚才的唤醒语，又或者他本身就是高暗示性的人，总之，他，平常张牙舞爪的老虎，现在是一只任人宰割的小猫。 
 莫妍转回身，冲南瓜们摆摆手，示意他们不要出声，然后开始对屠夫进行深层的催眠诱导。 
 “你正从阶梯走下来，每下一阶台阶感觉身体放松，越来越放松，觉得好象飘下来，飘下每阶阶梯，更加深入放松，10，更深入放松，9……8……7……3……2……1，更深入，更深入放松……现在你看到一片柔和的光，走进去，你漂浮在光之上……” 
 “眼泪！”前排的南瓜小声惊呼。 
 莫妍轻轻摆摆手，继续诱导，“现在听清我说的话，1、2、3、4、6，没有5……1、2、3、4、6，没有5……”说着她在黑板上写下幼儿园小朋友都会做的一到数学题，2+3=，然后转回身，扶起坐在椅子上的齐桓，“站起来，跟我走。” 
 被催眠的屠夫像木偶一样起身，转身，任人摆布。 
 “现在，睁开眼，算一下黑板上的题。”莫妍把粉笔塞进他手里。 
 齐桓果然睁开眼，只是目光有些呆滞。 
 讲台下响起小声的惊呼与议论。 
 可怜的家伙，仿佛不认识那些数字一般，看了很久，才缓缓抬起手臂，缓慢的在黑板上了个“6” 
 讲台下的南瓜们想笑，却又不敢笑，只要鳖着，有激动的把脸都憋红了。 
 “很好，现在可以回去了。”莫妍扶着齐桓重新坐好，然后转过脸，把食指放在唇边，眨眨眼，“保密，保密啊。” 
 下边有人做个OK的手势，莫妍微笑一下，开始唤醒诱导。 
 “醒来后，你将不记得所发生的一切。现在，你又来到阶梯旁，踏上台阶，每上一阶台阶，你都在恢复意识，1……上来……2……3……5……9……10。睁开你的眼睛，完全回来，感觉好极了，非常好。” 
 “恩……”齐桓睁开眼，“我睡着了？” 
 “没有啊。”莫妍只是微笑。示意开灯，然后吹灭蜡烛。 
 “哦，没有就好。”齐桓自语着，虽然觉得对面的女人笑得有些诡异，却又说不出到底哪儿不对。 
 “现在咱们继续上课。”莫妍用身体档住齐桓的视线，冲南瓜们做了个胜利的手势。下面顿时鼓起掌来。 
 “干什么！”齐桓拧起眉，起身，“一群欠收拾的南瓜！” 
 “大概是我讲课太精彩，”莫妍转过脸，嘴角微微扬起，“所以情不自禁。” 
 “恩？是吗？”齐桓一脸狐疑，可又不好继续追下去，“继续上课！”三 
 天底下没有不透风的墙。很快，齐桓3+2=6的故事就成了“地球人都知道的”秘密。 
 死老A们见了齐桓就挤眉弄眼，“分队长，3+2等于几来着？” 
 “欠揍不是！”可怜的齐桓是哑巴吃黄连，有苦说不出，因为他完全不记得当时的情况了。 
 对于催眠术，他多少知道一点，也知道催眠后的某些暗示会在特定条件下突然爆发出来，所以几次拦住莫妍想问个究竟，可都被莫妍不冷不热的挡回来。 
 “我什么都没做，不信你可以问他们。”她指的正是在泥坑里摔打的南瓜们。 
 向南瓜们打听？那还不如找块豆腐撞死算了，齐桓几乎气结。 
 这天，终于完成一整天削南瓜的任务，齐桓没有回宿舍休息，而是保镖似的紧紧跟在袁朗身后。 
 “你跟着我干什么！”袁朗直到拐过转角，离开南瓜们的视线，才猛得转回身，齐桓不防，仍闷着头跟进，差点没把袁朗撞翻。 
 “脑子进水啦！”袁朗敲着他的脑袋。 
 “队长，我肯定是被诅咒了。”  
 “诅咒？” 
 “我要是啥时候突然把你揍一顿，那可不怪我。”齐桓揉揉脑袋，一脸无辜，“那肯定是催眠的时候被那谁诅咒了。” 
 “发烧了？烧糊涂了？”袁朗伸手摸摸他的额头。 
 “没。” 
 “没发烧你说胡话！”于是又一拳砸下去。 
 这时候远远有人路过，袁朗皱皱眉一把抓住齐桓的领子拖上楼梯，拖进办公室，砰一声关上门。 
 “队长，你还是让我归队吧，你给我加20倍的训练量！我保证没怨言。”齐桓满脸委屈，“这选训队长还你。做恶人，太难了。被南瓜们被地里骂棺材钉、屠夫就算了，现在又多了这么个小巫婆，一不小心被她给催个眠，下个咒啥的，那谁受得了啊！你没看那帮南瓜，见了她跟见了救世主似的，她的课，我教室都不敢进了。” 
 “瞧你这点出息，一个女人就把你整成这样。”袁朗坐在办公桌上，抱着膀子直笑。 
 “她要是南瓜，我闭着眼捆着胳膊都能把她撂倒。可她是教员……军衔比我还高两级……”齐桓嘟囔着，“敢情被她整成全大队笑柄的不是你……” 
 就在这时，门外响起敲门声，没等袁朗回答，就有人破门而入。 
 齐桓转过脸，真是地邪，一脸凛然冲进来不是别人，正是莫妍。 
 “袁队长。”莫妍立正敬礼，虽然军衔一样，但军阶和军职是有差别的。 
 袁朗回礼，“有事？” 
 “队长，我先走了。”齐桓看见莫妍就头大，所以准备开溜。 
 “齐队长，正好你也在这儿，我正要汇报昨天学员心理状态评估的结果。” 
 “呃……”齐桓只好收回已经迈出去的腿，硬着头皮站立一旁。 
 “与一个月前相比，学员们的焦虑、抑郁指数有明显上升，在目前的32名学员中，有超过90%的人表示对这里感到失望，100%对教官们带有侮辱性的言语与行为表示不满，甚至有人认为这种老兵新兵双重标准、老兵欺负新兵、上级虐待下级的行为应该上军事法庭。” 
 “军事法庭？”袁朗微笑一下，动了动嘴唇好象想说什么。 
 “我还没说完。”莫妍皱了皱眉，打断他，“作为心理专家，认为这样通过扼杀学员的理想与希望，践踏他们的尊严与人格达到目的的意志训练会有一定效果，无可厚非。但作为一名中国军人，对这种生搬硬套国外某些训练方式的做法不敢苟同。激发斗志与潜能，磨练意志与毅力，方法有很多，我军就有很多传统的优秀的训练方法，比如以身作则、身先士卒，比如鼓舞激励。就连美国等西方国家都在推崇‘转换型领导’，而我们却在追捧别人已经屏弃的东西。这难道不是一种倒退？！” 
 “莫妍同志，”袁朗收起笑容，“我想你是……” 
 “有些事情，可以理解，但不能认同。”莫妍没有给袁朗解释的机会，“我将如实向上级汇报这里发生的一切。” 
 袁朗拧起眉，刚要说话。 
 “我晚上还有课，先走了。”莫妍一脸严肃，立正敬礼，不等袁朗回应就转身离开。 
 “……有些误会。”袁朗对着摔上的门念出刚才没说完的下半句。  
 “队长？”齐桓凑过来，“你没事吧。” 
 “我能有什么事！”袁朗横他一眼。 
 “那么多大帽子扣脑袋上，真没事？”齐桓摇头，“现在相信了吧，她就是咱们的地狱。” 
 “罗嗦什么呢！”袁朗转过脸，“看见了吗，这就叫全功率饱和攻击，就得这样，一下就打得对手抬不起头，打完就走，一击脱离，不给对手反应的时间，不给对手反击的机会。学着点！” 
 “呃……”齐桓的脸有点抽筋，“队长，我真没看出来你有受虐倾向。该不会在家里嫂子就是对你这么饱和攻击的吧。” 
 “欠抽你！”袁朗一招儿黑虎掏心外带扫膛腿。齐桓忙跳到一旁，“女人啊，是恶魔……哼，我是这辈子是不打算结婚了。” 
 “贫吧你就！小心哪天砸了自个儿的脚。”袁朗笑了，“说不定明年糖糖就能有个伴儿了。” 
 “队长，这可不行，计划生育是基本国策。” 
 “想什么呐！我是说你！” 
 “我？” 
 “名儿我都替你想好了，男孩儿呢，就叫棒棒，女孩儿呢，就叫豆豆。” 
 “你饶了我吧，队长。”齐桓的脑袋摇得跟拨浪鼓似的。 
 “那咱打个赌。”袁朗眯起眼，“要是一年之内你定下终身大事怎么办？” 
 “我拿着大顶跑400米障碍！”齐桓信誓旦旦。 
 “好！”袁朗端起桌上的杯子，一脸坏笑，“到时候可不准赖帐。” 
 “我齐桓一言既出，什么马都追不上！”有时候，人说话不能太满，没过3天，齐桓就深刻理解了什么叫“食言”。 
 中午吃了午饭从餐厅出来，把南瓜们的队伍交给另一位老A，他就粘上了袁朗，一直跟到队长宿舍。 
 “队长……”齐桓一边跟进，欲言又止。 
 “什么事，说。”袁朗把汗透的作训服扔在椅背上，走进盥洗室。 
 “我，我……那个……” 
 “你怎么结巴了？”袁朗从盥洗室出来，用毛巾擦了把脸，然后扔给齐桓，“擦擦你那猫脸。” 
 “我妈要来。” 
 “伯母要来？好事呀，”袁朗坐在椅子上脱掉作战靴，“放你一天假，陪陪伯母。看在伯母的面子上便宜你一天。” 
 “可我妈来了就坏事了！”齐桓皱起眉。 
 “坏事？”袁朗光着脚把作战靴整齐的摆在床下。 
 “上个月，我妈说要我休假回家相亲，要不然就断绝母子关系，所以我就说我已经有女朋友了，就在咱们基地，也是军官……” 
 “恩？”袁朗起身，愣了一下，旋即笑了，“你还真敢编。”  
 “昨天我妈打电话说这次来要看看，看看我女朋友……明天上午就到。”齐桓低着头，仿佛一个犯了错的孩子，“队长，你得帮帮我。” 
 “帮你？”袁朗又走进盥洗室，哗哗冲着脚，“自己捅的篓子自己补。” 
 “队长……我妈要是发现我骗她，结果就是老妈很生气，后果很严重……”齐桓低着头蹭到旁边，“你也知道，我们家的老妈守则，第一条：老妈说的都是正确的；第二条：如果老妈错了，参见第一条。” 
 “噗——”袁朗直接笑喷出来，差点没滑倒，“你，你……你这两条他有区别吗……” 
 “你就帮帮我，队长。”  
 “你，你要我怎么帮？”袁朗好容易止住笑，伸手抹去笑出的眼泪，“你说这满眼大老爷们儿的地方，我上哪儿给你变一大姑娘呐！” 
 “让嫂子在她们医院帮我借一个先。”齐桓见队长的口气稍有松动，立刻乘胜追击，“等这事儿摆平了，我一定好好谢谢你和嫂子。” 
 “以前给你介绍，你不要，现在一个个都名花有主了，你让我找谁借去？那些个护花的虎啊狼啊还不得把我吃了！” 
 “队长……”齐桓一脸无辜。 
 “得了得了，”袁朗无奈的摆摆手，“晚饭后到办公室找我。” 
 “你答应啦，队长！”齐桓抬起头，眼中闪着光。 
 “去去去，我要睡觉，”袁朗自顾自躺上床，“别在这儿烦我。”  
 “谢谢队长！”齐桓立正敬礼。 
 “出去把门带上。” 
 “是！”傍晚时分，太阳低低的挂在树梢，放射着温暖的光。莫妍抬起头，湛蓝的天空中南飞的鸟儿渐行渐远，路旁的白杨在秋风中轻轻摇曳，金色的叶子打着旋儿飘落地面，在脚下发出沙沙的响声。 
 “莫妍同志！” 
 转过脸，旁边二楼的窗户里伸出一个脑袋，那是……袁朗……莫妍皱了皱眉，但还是转身，立正敬礼。 
 “上来一下，我有事跟你说。”袁朗就这么探着身子回了个礼。 
 “是。” 
 莫妍登上楼梯，推开办公室的门。袁朗正坐在办公桌前奋笔疾书。 
 “先请坐吧，”他抬头看她一眼，然后又迅速低下头，“马上就好。” 
 “有事请直说。”莫妍不卑不亢，“我晚上还有课。” 
 “恩？齐桓没通知你？”袁朗终于放下笔，抬起头，“你的课程时间调整了，全都调整在白天了。” 
 莫妍没说话，疑惑的拧起眉。 
 “是这样的。”袁朗起身，走到饮水机边，倒了一杯水，递给一直肃立在原地的莫妍，“大队领导经过讨论，认为心理学这门课程非常重要，而且在实战也将是非常实用的科学，所以决定调整课程安排。” 
 莫妍没有去接水杯，而是充满怀疑的打量着面前的死老A队长。如果以上的话出自别人之口，没有什么问题，可出自他之口，就肯定不是表面那么简单。 
 袁朗微笑一下，自己端着杯子喝了一口，“希望以后咱们可以消除误会，更好的团结合作。” 
 “感谢领导对我工作的支持。”官话对官话，莫妍目前还无法放松心中的戒备。这帮死老A，指不定背后下了什么套儿呢。 
 “莫妍同志，你来特战大队有一个月了吧。”袁朗笑得诡异，至少在莫妍看来。 
 “是。” 
 “对于这里的战友和情况也大概都熟悉了吧。” 
 “是。” 
 “不用紧张，放松点。”袁朗笑着摆摆手，“我知道他们都叫我烂人，可我那也是没办法呀，为了训练他们，我们不得不做恶的善良人。” 
 莫妍不说话，只是盯着他。 
 “我们有很多干部，为了工作，把家都抛了。有很多人放弃了休假，就是为了完成好这次选训任务。” 
 莫妍微微颔首，如果没猜错的话，离真正的目标已经不远了。 
 “比如说吧，有位很好的同志，家里给他找个女朋友，要他休假回家相亲，要不然就断绝关系。可他为了工作，只好骗家里说已经在部队找了，家里人这才让他安心留在部队继续工作。可谁知道前两天他母亲打电话说要亲自来看看未来的儿媳妇，可这一来不就露馅了……” 
 “袁队长，需要帮忙请直说吧。”莫妍就知道天底下肯定没有免费的午餐。 
 “既然如此，”袁朗微微扬起嘴角，“咱们都是军人，就不拐弯抹角了，咱队里就你一位女同志，所以想请你帮忙做回临时女朋友，就两三天，让他母亲高高兴兴来，高高兴兴的回。” 
 “只是暂时的？” 虽然刚才就已经猜到了大概，可真的说出来，却多少有些犹豫。 
 “就两三天，先过了眼前这关再说。” 
 “那……”莫妍低下头，思索一会儿，然后深吸一口气，抬起头，“好吧，但只是暂时的。” 
 “当然。”袁朗笑的灿烂。 
 “报告！” 
 门外响起敲门声。 
 “进来。”袁朗坐回办公桌前，“说曹操曹操到，人来了。” 
 莫妍转过脸，推门进来的正是屠夫齐桓。 
 “齐桓，人给你找着了，我交差了。”袁朗靠在椅背上，如释重负。 
 “怎么是他？！” 
 “怎么是她！？” 
 站在办公室中央的两个人同时惊呼。 
 “你们两个同步率很高啊。”袁朗托着下巴一脸坏笑，“这次任务肯定没问题。” 
 “队长，”齐桓直冲到办公桌前压低声音，“能不能……再换一个。” 
 “你有啥不满的？！” 
 “她，”齐桓想了想，分辩着，“她年龄太大。” 
 “说女人年龄大，小心背后挨枪子儿。”袁朗只是笑，“人家长这么年轻，充不了十五、六的小丫头，冒充二十五、六的大姑娘还是绰绰有余的。” 
 “可是……” 
 “哪儿那么多可是！”袁朗虎起脸，“都什么时候了还挑三捡四的，你当我这儿备着金陵十二钗呐！行不行就是她了，好说歹说人家总算点了头，我容易吗我！以后你那破事儿别找我！”袁朗打机枪似的把齐桓堵得没了下文。 
 莫妍站在一旁，低着头，咬着嘴唇，过了好久才抬起头。“那得约法三章，”说着脸就有点发红，“第一，说好了只是临时的……不准，不准假戏真做……” 
 “你，你，我……”齐桓脸腾一下子也红了，“我也得约法三章……” 
 “我，我还没说完呢。” 
 “不许……不许乘机占我便宜，将来非我不嫁什么的……” 
 “你……” 
 “喂喂，”袁朗忙起身，三步并两步冲到门口关上虚掩的门，“你们别在我办公室打情骂俏啦，让别人听见还以为我改行开婚介所了呢。” 
 “你闭嘴！” 
 “你闭嘴！” 
 两人一左一右同时转过脸。 
 “得，你们继续。”袁朗笑着摇摇头，“唉，狗咬吕洞宾，不识好人心。反正我任务完成，剩下的你们自己解决。”说着开门出去，把再次响起的争执甩在身后。  
  
 清晨，训练场上此起彼伏的枪声、口号声，穿透乳白色的薄雾，响彻依然朦胧的天空。 
 “加快速度！”袁朗背着手，站操场边，扯着嗓子吼，“狗熊都比你们跑得快。” 
 “报告！” 
 “报告。” 
 袁朗转身，面前的齐桓已经换声难得一见的常服，旁边的莫妍站在他旁边，刚好低他大半头，目测高度15cm。 
 “恩，恩，不错，不错，挺般配。”袁朗笑着点点头。 
 “队长，那我们走了。” 
 “看你枯雏个苦瓜脸，”袁朗皱皱眉，“一副苦大仇深的样子，你这是带着媳妇儿去年公婆！就算不喜形于色，至少也得是熊瞎子吃密糖，心里美。看看你，跟谁欠你二百块钱似的。” 
 “队长，”齐桓一脸委屈，“我笑得出来么。今天这关要是过不了，那后果……不敢想。” 
 “恩……”袁朗点点头，退后几步，上下打量着面前的两人，不时眯起眼，伸手比画一下，直看得齐桓心里发毛，下意识低下头整理着装，可左看右看，没什么问题呀。 
 “嗨！”袁朗猛得拍了一下手，仿佛突然发现了什么，“我说哪儿不对呢！” 
 “队长？”齐桓抓抓脑袋，一脸迷茫。 
 “郭小兵！”袁朗转过脸，冲操场上吼。 
 “到！”一个中尉老A跑步而来，在队长面前立正敬礼。 
 “听我的口令，向左转，目标宿舍，跑步走！” 
 “是！”老A按口令转体，刚提起拳头做好跑步走的姿势，突然想起什么，转过脸，“回宿舍？干什么？” 
 “把你的常服拿来！” 
 “啊？”老A眨眨眼，“拿那干什么？” 
 “你只怎么那么多为什么？！”袁朗不耐烦。 
 “是！”老A吐了吐舌头，跑步离开，不一会儿就跑回来，手上捧着叠得整整齐齐的军常服。 
 袁朗伸手抓过来，抖落开，摘下金色一杠两星的肩章，顺手把衣服扔回去，然后走到齐桓面前，把肩章递过去，“帮他换上。” 
 “啊？”齐桓眼珠子差点没飞出来。 
 “你见过二十五、六就扛两毛二的女军官？”袁朗横他一眼，“这不一下就穿帮了。” 
 “可……”齐桓偷偷看看身边的莫妍。 
 莫妍不说话，只是咬着嘴唇死死盯着袁朗，那眼神简直能杀人。 
 “磨蹭什么！”袁朗抓过齐桓的手把肩章拍在他手里，“接站要晚了！” 
 “那啥……”齐桓只好把肩章递给莫妍，“你自己换上吧。” 
 “我让你给他换！”袁朗抬腿踢他一脚，“你们现在是男女朋友，未婚夫妻，得习惯，懂不懂！” 
 “呃……”齐桓的脸有点抽筋，未婚夫妻……想象不能。转过脸，看着满脸红晕，对着袁朗怒目而视的莫妍，只好一咬牙，心一横，伸出有点微微颤抖的手。 
 说实话，端着枪杀人的时候手都没这么抖过。本来一分钟就能搞定的，愣是让齐桓抖出了5分钟。 
 “我说你抖什么，突发帕金森？”一旁的袁朗笑得没心没肺。 
 齐桓咬着牙，现在想把某人KO了的，肯定不只自己一个。 
 “行了，”袁朗拍拍齐桓的肩，“战前动员肯定不用我做了，快去快回，注意安全。” 
 “是！”齐桓立正敬礼，转过脸看看突然从上级变成下级的莫妍，“那个……走吧。” 
 莫妍抬起头，凌厉的目光直盯着袁朗，简直能把人射穿。 
 袁朗笑而不语，只有在外部压力下，内部的统一战线才更容易形成。 
越野猎豹上，齐桓开车，莫妍坐车，谁也不说话。 
 霞光中，挺拔的白杨，粗壮的法桐卫兵般矗立在道路两旁，连成一线，远处，广袤的土地上是一片片为了明年而积蓄力量的柔绿。 
 “那个……”齐桓深吸一口气，打破沉默，“一会儿我妈要是为了什么，什么过分的问题，你可以不回答。” 
 莫妍没有点头，也没有摇头，只是无声的望着窗外。 
 齐桓只好转过脸继续开车。其实也不能怪她，被抓来当枪手不说，还莫名其妙连降三级，要这样还能兴高采烈，那才是脑子进水了。 
 基地到县城，53KM，不过一踩油门儿的事儿。县城小，车站更小，就一个出站口，不用担心会在眼花缭乱的通道里迷路。所以不用直接上站台接，于是齐桓把车停在出站口外。 
 “到点了么？”莫妍终于开口说了第一句话。 
 “恩？”齐桓抬手看看表，“还有10分钟。” 
 “哦。”莫妍应了一声，脸上又是一副若有所思的表情。 
 此后的10分钟，两人没再说过一句话，车里的空气简直要凝固了。齐桓觉得这10分钟简直比伪装潜伏，等待命令的时候还漫长。终于，不远处的出站口涌出一股人流，齐桓眼尖，一眼就认出了提着暗红格子旅行包的母亲。 
 “来了。” 
 “哪个？”莫妍回过神。 
 “红格子旅行包。” 
 “恩，看到了。” 
 “下车。” 
 “等等。”莫妍闭上眼，抚住胸口，深吸一口气，然后睁开眼，微笑一下，“走吧。” 
 “诶？”齐桓惊讶于她的表情变化，难道刚才的冷淡是因为内心的忐忑？ 
 “愣着干什么，还不下车。”莫妍嗔怪着，眼神仿佛也柔和了许多。 
 “噢。”齐桓有些失神，她不瞪人的时候，眼睛很好看。 
 “桓儿！”人群中的齐母一眼就认出了穿军装儿子。 
 “妈！”齐桓忙迎上去，接过母亲手中的包，“坐车累了吧，回基地先好好休息下。” 
 “阿姨，”莫妍也迎上来，“您好。” 
 “你是……”齐母上下打量着。 
 “她是我……”齐桓发现自己实在说不出那三个字，“那啥……” 
 “我叫莫妍。”万事开头难，可真的做了，却发现也许不象想象的那么困难。 
 “莫妍，好，好，莫妍。”齐母拉住她的手。 
 莫妍微微低下头，抿着嘴笑。 
 “上车吧。”齐桓拉开车门，莫妍扶着齐母上车，配合的相当默契。 
 “阿姨，您一路上辛苦了吧。” 
 “不辛苦，不辛苦。”齐母拉着她的手，眼睛笑成一条缝。 
 “妈，你这次来看看就赶紧回去吧，省得我爸在家担心。” 
 “这孩子！我刚来你就撵我走啊！” 
 “阿姨，这回呀，您得多住几天。”莫妍微笑一下，“齐桓天天念叨您呢。” 
 “还是人家莫妍会说话。”齐母通过后视镜瞪儿子一眼，“不像这个混小子，从小就没让人省过心。小时候是三天不打上房揭瓦，整个大院被他们折腾的鸡飞狗跳……” 
 “妈。”齐桓忙打断她，“你就不能夸我两句啊。” 
 “怎么，还怕人家知道你的光辉历史啊。”齐母笑。 
 “阿姨，齐桓现在很强呢。”莫妍看了看后视镜里的他，“咱特战大队是全军区最棒的部队，而他是咱特战大队最出色的老A之一呢。” 
 “就他？我还不了解他？”齐母笑着摇摇头。 
 “10公里全副武装越野，全大队第二；综合枪械射击，全大队第三；极限环境伪装潜伏，全大队第一；综合战车驾驶技能，全大队第一。曾经荣立集体二等功一次，个人二等功一次。”莫妍夸齐桓，如数家珍，“现在他是一中队一分队的分队长，还是选训队长，他手下的那些个兵王都服他。” 
 “瞧你把他夸的。”齐母脸上是掩饰不住的骄傲。 
 坐在前排的齐桓有些惊讶，她怎么知道的这么清楚，可碍于母亲在车上，不便问出来。 
 回到基地，把母亲安排进招待所，齐桓才稍稍松口气。 
 “妈，你先休息，我得先回队里报到。吃中午饭，我来接你。” 
 “阿姨，我们先走了。” 
 “你们快忙你们的吧，不用管我。” 齐母这才松开一直从车站就没放开过的莫妍的手。 
 出了门，齐桓就迫不及待问出刚才就想问的问题，“那些你怎么知道那么清楚？”  
 “什么？”莫妍转过脸。 
 “就是名次，立功什么的。” 
 “这个呀，做枪手，也得有敬业精神。”莫妍狡黠的笑，“不过昨天看资料的时候没觉得，今天一样一样说出来，才发现你真不是一般的强。” 
 “恩？” 
 “上尉同志。”莫妍眨眨眼，突然收起笑容，打个立正，“啪”敬了个礼，“现在干什么，请您指示！” 
 “诶？”齐桓愣了一下，竟一时不知该说什么了。 
 看这他迷茫的样子，莫妍忍不住咯咯笑起来，“早上饭都还没吃呢，你不饿？” 
 “呃……”齐桓回过神，“餐厅肯定没饭了。” 
 “我那儿有方便面，借你一包？”莫妍眨眨眼，“别对我说方便面没营养。” 
 “哦。”齐桓发现，她不发飙的时候，表情相当丰富。四、 
 午饭是在中队餐厅开的小灶，袁朗代表中队坐陪。 
 “伯母，”袁朗起身端起水杯，“咱们以水代酒，谢谢你把这么优秀的儿子送到部队。” 
 “是部队教育的好。”齐母笑得合不拢嘴，“要不是进了部队，这淘小子不定在家惹多大祸呢。” 
 “妈！”齐桓看看袁朗和莫妍，脸上有点挂不住。 
 “阿姨，多吃点菜。”莫妍给齐母夹了一个鸡翅膀，叉开话题，“咱们中队的炊事员都有一二级厨师证，手艺可好了。” 
 “恩恩。”齐母不住点头。 
 旁边的齐桓感激的看向对面，莫妍抬起头，抿着嘴微笑一下。 
 “对了，莫妍，你今年，多大了？” 
 没等齐桓喘口气，齐母就又问了一个敏感问题。 
 “伯母，你不知道，齐桓这小子军事技能门门优秀，追起姑娘也不含糊，”袁朗笑着插话，“人家莫妍，那可是四医大的高才生，在我们基地医院实习的时候，没有不夸她的，对病人那叫一个好。后来齐桓这小子就借着感冒发烧、头痛脑热的机会跟人套近乎，天天往医院跑。” 
 “这孩子，也不早跟我们说一声，让我们替他操心。”齐母嗔怪着。 
 “他呀，那时怕军令状喊出去了，却拿不下阵地。”袁朗大笑起来。 
 齐桓坐在一旁，也只好陪着笑，可心里却把袁朗揍了个遍。 
 “伯母，您就不用担心了，儿孙自有儿孙福。再说了，现在不是已经抱得美人归了么。” 
 “好好，不操心，不操心了。”齐母看看齐桓，又看看莫妍，一个劲儿的笑。 
 齐桓脸上一阵红一阵白，偷偷抬头看看对面，对面的莫妍只是低着头吃饭，掩藏着脸上的红晕。 
 好容易熬过午饭，莫妍送齐母回招待所，齐桓这才敢稍稍松一口气。 
 “队长，你可真能胡诌。”齐桓伸手擦擦额角的汗珠。 
 “我不这么鬼扯行么。”袁朗横他一眼，“难道让她知道未来的儿媳妇是一30岁的心理学女博士？然后一票否决，把你押回去相亲？你要回去了，这帮南瓜谁帮我看着！” 
 “博士怎么了？” 
 “你没听过那句话？世界上有三种人，男人、女人、女博士。而且是到了30还没结婚的。你让你妈怎么想，就算你妈，你家人不说什么，周围的人能不指手划脚？我说你这分队长当得时间也不短了，怎么考虑问题还这么简单。” 
 “队长，我突然觉得……”齐桓眨眨眼。 
 “恩？” 
 “你很唐僧。” 
 “我踢死你！”袁朗飞起一脚。 
 “别踢别踢，队长。”齐桓忙闪到一旁，“我现在只想赶紧让老妈回家。” 
 “那就得看莫妍的本事了。” 
 “她？”齐桓愣了一下。 
 “老太太来这儿的目的，不外乎，一、考察一下未来的儿媳妇，二、催你们赶快办事，”袁朗露出狡黠的微笑，“要是莫妍能让老太太吃了定心丸，那不就一切OK了。” 
 “可这事儿本来就是假的。” 
 “那就得看你会不会假戏真做了。”袁朗笑着敲敲他的脑袋，“女人得用哄的。” 
 “呃……”齐桓无语，“队长我可真没想过和她真，真那什么。” 
 “美的你！你愿意人家还不愿意呢！”袁朗皱皱眉，“你说你平时挺机灵的，怎么一到这事儿上就那么不开窍呢。” 
 “那你说，我该怎么办！”齐桓一脸无辜两手一摊。 
 “请求，恳求，哀求，懂不懂？”袁朗谆谆教导，“态度好一点，嘴巴甜一点，表情憨厚一点。” 
 “哦。”齐桓眨眨眼，点点头。 
 “莫妍这样的女人一看就是吃软不吃硬的，多说点好话，让她高兴了，这样她再哄着老太太高兴，事儿不就解决了。” 
 “队长，”齐桓抬起头，表情相当严肃，“原来你是这么把嫂子骗到手的。”  
 “恩？”袁朗愣了一下，旋即回过神，抬腿就是一脚，“反了你的！今天我不踢死你我就不姓袁！” 
 “谢啦队长！”齐桓早一溜烟儿跑没影了。 

 下午，莫妍和齐桓陪着齐母“视察”了基地的非机密部分，可老太太只顾看人，哪顾得上看风景。 
 “莫妍呀，你父母身体还好吧。” 
 “恩”莫妍被盯得脸上发烧，可也只能抿着嘴笑。 
 “你父母是做什么工作的？” 
 “爸爸是工程师，妈妈是护士。” 
 “家是哪儿的呀。” 
“河南。” 
 “河南好，离我们山东近。”齐母点点头微笑，“家里姊妹几个？” 
 “就我一个。” 
 “独生女？”齐母收起笑容，“你来当兵，父母一定很不放心吧。” 
 “恩。”莫妍抬头，求助似的看着齐桓，她真不知道再往下说下去会不会穿帮。 
 “唉，一个姑娘家，离家那么远来当兵，不易啊。”齐母一脸疼惜。 
 “妈，你看你，查户口似的。”齐桓打断母亲的话。 
 “我跟未来的儿媳妇拉拉家常，不行啊。”母亲横了儿子一眼。“对了，还没看你宿舍呢。”说着转过脸，笑着对莫妍说，“你不知道，齐桓在家的时候，那房间里乱的，跟炮轰了似的。” 
 “妈，”齐桓忙打住话头，“那都什么年代的事儿了！” 
 “阿姨，部队有内务条令，齐桓是个处处争先的人，在这方面哪能落后呢。” 
 “就是的。”齐桓分辩着，“你儿子我那是全中队的内务标兵。” 
 齐母看着他们一唱一和的样子，忍不住笑了，”这么快就结成统一战线对付我这个老太太啦。“ 
 “阿姨……”莫妍低下头。 
 “妈……”齐桓也不知该说什么了。 
 “好了好了，”齐母一个劲儿笑，“去看你宿舍。” 

 齐桓的宿舍在，2号楼三层，是双人间，但现在只有一个人住。有独立的盥洗间和阳台。 
 莫妍环顾四周，整齐的桌椅，整齐的床铺，一切都是军营特有的整齐划一。 
 就在这时，只听楼下有人喊，“齐队长！ 齐队长！莫教员！” 
 齐桓过去拉开阳台的窗户，“什么事？” 
 楼下大队队部的通讯员仰着脸，“齐队长，莫教员也在吗？” 
 “在，怎么了？” 
 “大队长让你们俩跑步到他办公室。” 
 “大队长？找我？”齐桓有些惊讶，他实在想不出最近自己又犯了什么事。 
 “是你们。”通讯员强调，“你和莫教员一起。” 
 “知道了，马上去。”齐桓转回身。 
 “出什么事了？”莫妍也是一脸疑惑。 
 “不知道，大队长让咱们去他办公室。”齐桓拧起眉，“没说什么事。” 
 “你们忙去吧，不用管我。”齐母伸手替儿子整整军服。 
 “妈，你在这儿等我，我一会儿回来。”说着与莫妍一起出了宿舍。 
 一路上，两人不说话，谁也不知道到底发生了什么。到了大队长办公室，还没敲门就听见大队长在里面冲谁喊，“这个混小子！看我这回不处分他！” 
 齐桓深吸一口气，“报告！” 
 “进来！” 
 齐桓推门进去，莫妍跟在他身后。 
 “混小子！你真是吃了熊心豹子胆！”铁大劈头盖脸就是一句。 
 “我，我怎么了？”齐桓丈二和尚摸不着头脑。 
 “你干的好事！”铁大背着手在屋子里走来走去。 
 “我……”齐桓一脸无辜，“我干什么了……” 
 “错了就是错了，就别跟大队长顶嘴了。” 
 齐桓这才看见，袁朗就站在铁大身后，笑着朝这边使眼色 
 “组织上不反对年轻军官谈恋爱，个人问题解决了，才能更安心工作。”铁大的口气稍稍缓和下来，毕竟齐桓是他手下一员爱将，“但恋爱得两相情愿，不能通过蒙骗这种手段来得到！” 
 “蒙骗？骗谁？”齐桓的眼珠子差点没飞出来，这帽子可够大的。 
 “还狡辩！”铁大瞪起眼，“人家姑娘就在这儿，你还敢狡辩！难不成让人家跟你这厚脸皮的家伙对峙？！” 
 “齐桓，你认个错不就结了。”袁朗在后面笑得诡异。 
 “大队长，”看着铁大身后的袁朗，齐桓终于明白了几分，“你误会了……” 
 “今天你是准备抗拒从严了！？”铁大的声音顿时高了八度。 
 齐桓只得把一肚子的委屈咽回去，蔫蔫低下头。 
 “莫妍同志。”铁大走到莫妍跟前。 
 “到。”听了他们刚才的话，莫妍也猜到了八九分，正在想该如何解释。 
 “齐桓这小子，这件事办得是不地道。可这也是因为感情所致，情不自禁。平常他不这么犯诨。”铁大的声音和刚才判若两人，“他可是我们这儿数一数二的兵王，平常训练就不说了，历次实战中也屡建奇功。” 
 “大队长，我……”莫妍知道，铁大一定是把事情全弄拧了…… 
 “如果你同意，那我就替你做主，这小子将来要是敢欺负你，看我不油炸了他！”铁大说着瞥一眼“低头思过”的齐桓，“你要不同意，我立刻处分他！” 
 “大队长……”莫妍犹豫了，好象除了同意，已经没别的选择了。 
 “不用勉强。” 
 “我……”于是咬咬牙，心一横，“我同意。” 
 “诶？”齐桓惊讶的抬起头，他本来已经准备好接受军旅生涯中唯一的污点。 
 “好，好！”铁大笑了，转身给了齐桓一脚，“臭小子，算你有福气，逃过这一回，下次再让我抓住小辫子，饶不了你！”然后他转身冲着袁朗摆摆手，“把你这孬兵带走！下次你们中队再出事儿，我连你一块儿油炸了！” 
 “是！”袁朗嬉笑着敬了个礼，转身揪住仍在发呆的齐桓，向门外拖去。 
 到了楼下，齐桓突然站住了，“你，你怎么能同意？” 
 “我，”莫妍愣了一下，旋即涨红了脸，“总不能让你背处分吧。” 
 “混小子！”袁朗虎着脸，给了齐桓一拳，“人家帮你，你倒不承情！” 
 “对了，”齐桓突然拍了一下自个儿的脑袋，盯住袁朗，“铁大怎么知道的。” 
 “你们俩从早上就成双入对在基地招摇过市，瞎子也看得见，”袁朗狡黠的笑，“所以铁大就叫我过去问话。” 
 “你说什么啦！”齐桓就知道，这事儿铁定有人在里面添油加醋，煽风点火。 
 “阿姨她一个人，我，我先走了。”莫妍咬着嘴唇极力掩藏着脸颊的红云，匆匆离开。 
 见莫妍走远，袁朗露出一脸坏笑，“我只是实事求是而已。说你找莫妍帮忙，是为了一个善意的谎言，是为了让母亲和家人安心。” 
 “就这些？”齐桓一百个不信。 
 “当然，这样做不是因为把感情当儿戏，而是你对人家有意思，将来能假戏真做更好嘛。” 
 “队长你~~~~”齐桓伸手就去掐袁朗的脖子，“我跟你无冤无仇你为啥要害我~~~~~” 
 袁朗哪能被他掐住，一个擒拿手就把齐桓的胳膊扭到背后，“你小子太不厚道了，有这么谢媒人的么？！” 
 “没天理啊~~~~”齐桓已经气得没力气反抗了。一脸郁闷的齐桓揉着胳膊回到宿舍，却没看见母亲，也没看见莫妍，环顾四周，觉得哪儿好象不对，但一时又说不出哪儿不对。走下楼，却看见莫妍匆匆跑过来。 
 “阿姨她不见了！”莫妍话语中是掩饰不住的焦急。 
 “怎么回事？” 
 “我一回来，宿舍门开着，阿姨也不知道去哪儿了。”莫妍擦去额上的汗珠。 
 就在这时，齐母端着盆，姗姗而来。 
 “妈，”齐桓忙迎上去，“你去哪儿了！这是军事禁区，纠察把你抓了怎么办！” 
 “抓我？”齐母抬起头，“我给我儿子洗衣服，晒被褥，还犯法？” 
 “晒被褥？”齐桓突然反应过来刚才宿舍里什么地方不对了。 
 “你那被子，又冷又硬，这马上就入冬了，也不知道晒晒。你说你挺大个人了，怎么什么事还得我替你操心。” 
 “妈……”齐桓真想哭，啥叫人要倒了霉喝凉水都塞牙。这被子一晒，还不从豆腐块儿变花卷馍了…… 
 “咋，我这当妈的这么伺候着你，你还不满意？”看着儿子的表情，齐母不悦。 
 “阿姨，他不是那意思。”莫妍忙过来接过齐母手中的盆子，“她是怕您累着。”然后转过脸，给齐桓使个眼色。 
 “妈，别生气，我真是怕你累着。”除了顺着说下去，齐桓还能说什么？至于被子，只能重新做回新兵蛋子，喷上水，熬夜坐着压吧。 
 晚饭的时候，大概是受不了旁边齐桓那杀人的眼神，袁朗坐下没多久就借故离开。 
 一桌子八菜一汤，只剩下三个人。 
 “桓儿呀，”齐母看看身边的莫妍，又看看儿子，“这次来，该看的都看了，该见的也见了。我就放心了，而且我看你们也挺忙的，所以，明天就回去了。” 
 “妈？”齐桓一愣。 
 “阿姨，您不再住几天么。”莫妍笑着给齐母夹菜。 
 “不了，看到你和桓儿，就放心了。”齐母拉住莫妍的手，“而且我惦记着班里那些孩子们，早点回去好。” 
 “那明天，我们送您。” 
 “恩恩，好。” 
 吃了晚饭，把母亲送回招待所，齐桓本该松口气，毕竟老妈这关算是糊弄过去了，可他又惦记起那花卷馍被子，就实在高兴不起来了。 
 “怎么不高兴？”莫妍转过脸，看着昏黄灯光下齐桓那张阴郁的脸，“明天把阿姨送上车，不就完成任务了。” 
 “没什么。”齐桓嘟囔着。 
 “因为被子？”莫妍背着手微笑一下。 
 齐桓瞥她一眼，只觉得她笑得没心没肺。 
 “你等着。”莫妍转身跑开，过了一会儿，抱着一个被子跑回来，“给你。” 
 “恩？”齐桓惊讶的看着她。 
 “先用我的。”莫妍递过去，“晚上盖你自己的，明天早上用这个应付内务检查。” 
 “那你盖什么？” 
 “毯子。” 
 “其实，其实不用。”齐桓没有接，“内务，偶尔不合格，也没什么大不了的。” 
 “那可不行 ，你是分队长，大家都看着你的。”  
 “真不用。”齐桓使劲摇摇头，“反正从3+2等于6以后，我已经成全大队笑柄了，就算被子变成花卷也不会是啥新闻了。” 
 “你！”听到这话，莫妍脸上挂不住了，抱着被子走也不是，留也不是，最后咬着嘴唇把被子往齐桓身上一扔，转身跑开。 
 “诶？”齐桓不防，被子砸在身上没接住，掉在地上，他忙捡起来，紧赶几步想追上去，可沉沉夜色中却已不见了莫妍的身影……说实话，他这回真不是故意提起“3+2=6事件”的。 

 第二天清晨，在车站外，齐桓从猎豹上拿下母亲的行李，莫妍扶着齐母下车。 
 “妈，包里放了面包和矿泉水，还有方便面，路上吃。”齐桓看着两鬓班白的母亲，突然有些内疚，“路上小心，到了家打个电话来。” 
 “阿姨，这是一些常用药，”莫妍把手中的带子也递过去，“备着，万一有需要呢。” 
 “莫妍呀，”齐母拉着莫妍的手，从包里拿出什么，然后戴在她手上。 
 “阿姨？”莫抬起手，那是一只古老样式的银镯子。 
 “不是什么贵重东西，但这是齐桓的奶奶给我的。现在我把他交给你。”齐母的表情很郑重，“桓儿就交给你了。” 
 “阿姨，我……”莫妍突然觉得欺骗这样善良的人是不可饶恕的。 
 “妈，部队不让戴这个。”齐桓也只能找个如此拙劣的借口。 
“桓儿，你可听好了，在我心里莫妍这孩子就是我们齐家的儿媳妇了，你要敢做出什么对不起她的事，我可饶不了你！” 
 “呃……”齐桓突然觉得这样欺骗母亲，自己是个混球。 
 “阿姨……”莫妍真想找个地缝钻进去 。 
 “还叫阿姨？”齐母微笑着。 
 “……妈……”莫妍觉得自己已是罪不可赦了 
 “唉。”齐母笑得合不拢嘴，“我知道，你们工作忙，不过再忙也得过日子不是。我和你爸是过一年少一年，没有别的盼头，只想早点抱个孙子孙女的……” 
 “妈，”齐桓偷偷看看旁边低着头仿佛不知所措的莫妍，打断母亲的话，“上车吧。” 
 “好了好了，你们都回吧。”齐母从儿子手里接过行李包，转身走进进站的人流，走了好久还在向这边挥手。 
 “唉……”莫妍轻轻叹了口气，“我觉得咱们真混。” 
 齐桓低下头，好一会儿，才深吸一口气，抬起头，“走吧，上车。” 
 “恩。” 
 坐上车，莫妍从手腕上摘下银镯子，用手帕细心包好，递给齐桓，“这个，收好吧。” 
 “恩？”齐桓愣了一下，旋即点点头，“恩。” 
 “对了，你的肩章。”齐桓从口袋里拿出两杠两星的肩章，“换回来吧。” 
 莫妍笑了笑，接过来。可不知是常服肩章太硬，还是哪里卡住了，怎么也摘不下来。 
 “那个……”齐桓犹豫一下，“我帮你？” 
 “恩？恩，谢谢。”莫妍歪着脑袋，把头发拢到一边。 
 齐桓的手还是有点抖，弄了半天才把恼人的肩章扣解开。 
 莫妍忍不住咯咯笑起来。 
 “你，你笑什么？” 
 “我想起，突发‘帕金森’……” 
 “呃……”齐桓顿时满脸通红，缩回手，低下头，转正身体。于是莫妍肩上的肩章变成了一边两毛二，一边一毛二。 
 “对不起，我，我不是故意的……”莫妍抿着嘴笑，“那个……帮忙帮到底……” 
 “哦，”齐桓这才重新转过身，三下五除二帮她换好另一边的肩章，“对了，被子你拿回去吧。夜里太冷，只盖毯子不行。” 
 “那你……” 
 “我已经喷上水，正用椅子在床上压着，应该问题不大。” 
 “其实，” 莫妍眨眨眼，用水汪汪的眸子看着齐桓，“咱们应该统一战线，对吧” 
 “恩？”齐桓发动猎豹，疑惑的转过脸，“统一……战线？” 
 “你肯定也想揍那个人吧。” 
 “谁？”齐桓一时没反应过来。 
 “狐狸队长啊。”莫妍狡黠的笑。 
 “狐狸？”齐桓愣了一下，但他立刻明白她说是谁了，“这谁起的外号啊，队长这样的，起码不得是个北方的狼什么的。” 
 “听说他以前演习的时候曾经不止一次被俘。” 
 “恩，这倒是的。” 
 “再狡猾的狐狸也斗不过好猎手，可你听过‘再狡猾的狼也斗不过好猎手’么？” 
 “没有，怎么了。” 
 “所以，他只能算狐狸，不能算狼。”莫妍一字一顿。 
 “你想整他？！”齐桓直摇头，“只有他A别人，别人哪A得了他。搞不好回头被他折腾得更惨。” 
 “那你就愿意老被他这么压迫着？”莫妍步步紧逼。 
 “……”  
 “其实你也不想老对人那么吼来吼去吧。”看到齐桓稍有动摇，莫妍嘴角露出一丝微笑，“他就会欺负像你这样善良的老实人。” 
 “那，那你有什么办法。” 
 “当然有，”莫妍歪着脑袋眨眨眼，“不过你得帮忙。” 
 “打击报复可是队长强项，”齐桓仍然顾虑重重。 
 “放心，套狐狸还能让狐狸反咬一口？”莫妍是自信满满，至少给别人的感觉是。 
 齐桓略略思索一下，点点头，“行，你说怎么办吧。”五、 

 回到基地，两人到袁朗办公室“述职”。办公室外，齐桓本来已经准备开门，可想了想又转过脸，“这能行么？” 
 “你想当逃兵？”莫妍歪着脑袋微笑。 
 “谁当逃兵！”齐桓皱皱眉，整了整军装，立正，“报告！” 
 “进来。” 
 推门进去，齐桓发现自己的手竟然有点抖，果然是因为心里有鬼吧。 
 “回来了。”办公桌后面的袁朗头都不抬，脑袋埋在一堆文件资料里。 
 “啊？啊。”齐桓看着对面的狐狸队长，总觉得他好象不用眼睛也能看穿自己。 
 “去吧，南瓜们还等着你收拾呢。”袁朗终于抬了抬眼，“你还愣着干什么？等着我请你吃南瓜稀饭？” 
 “是！”齐桓下意识立正敬礼。旁边的莫妍悄悄拉了拉他的衣角。 
 “那啥……”齐桓皱皱眉，又靠近一些。 
 “我说你现在，”袁朗终于抬起头，“怎么这么磨磨唧唧的！” 
 “还有点事，”齐桓深吸一口气，绕过桌子，迂回到队长侧翼。 
 “恩？”袁朗仿佛已经看出齐桓有点不对，可还没反应过来就中了招儿。 
 齐桓抬手一记手刀，正砍在袁朗脖子上，袁朗立刻失去反抗能力，软在椅子上。 
 “捆起来，先捆起来。”莫妍嘴角露出一丝狡黠的微笑，一个箭步跨过来。 
 “捆？不用吧？” 
 “你不想一会儿先被他揍一顿吧。”  
 “呃……我算是载在你手里了。” 
 看着队长失去意识摊在椅子上，齐桓优点后悔，可都到这地步了，就只能前进不能后退了。只好利索的解下队长的武装带，三下五除二把他捆在椅子上。 
 “把那桌子挪开点。”莫妍一边镇定自若指挥齐桓，一边到窗边拉上窗帘，顿时，房间里昏暗下来。 
 这一会儿的工夫，袁朗已渐渐清醒过来，“呃……怎么回事？齐桓！” 
 “啊？”齐桓不防，被背后的声音吓了一跳。 
 “你造反啊！”袁朗发现自己被捆得挺结实，挣了几下没挣开。 
 “这，这事不怪我。”齐桓心虚，可劲儿往后蹭。 
 “你给我松开！” 
 “袁队长，只是想请你好好休息一下，”莫妍微笑，从口袋里掏出一个银色的怀表，“顺便配合一下我的工作。” 
 “你？”袁朗盯着他看了好一会儿，突然摇摇头笑了，“好，好，今天我就看看你们出什么妖蛾子。” 
 莫妍微微一笑，晃动手中的怀表，“看这儿。” 
 “催眠术？”袁朗愣了一下，但旋即笑着摇摇头，“随你吧。” 
 很快，莫妍通过凝视法，把袁朗诱导进催眠状态。正当她准备加深催眠的时候，齐桓突然拉了拉她的衣袖，“不会有危险吧。” 
 莫妍停止诱导，转着拉着齐桓到稍远的地方，“嘘，别出声。” 
 “我是说，不会有危险吧。”齐桓压低声音，在他看来，现在的气氛多少有些诡异。 
 “不会。”莫妍摆摆手，“只是一会儿要给他一个暗示，当周围出现特定的情景或语言刺激的时候，会出现一些特殊的行为。“ 
 “恩？”齐桓皱皱眉，“就像我那次3+2=6？” 
 “那只是中度催眠时最简单的暗示，”莫妍眨眨眼，“深度催眠可以接受更复杂的暗示。” 
 “恩。”齐桓突然觉得女人是可怕的动物。 
 “给个什么暗示好呢。”莫妍拧着眉略略思索一下，“当听到南瓜这个词的时候，立刻趴下做10个俯卧撑，怎么样？”  
 “啊？”齐桓脸上有点抽筋。 
 “要不，让他被别人叫出名字的时候学小狗叫？”  
 “呃……” 
 “这些暗示只有实施者催眠者才能解除，”莫妍嘴角微微扬起，“所以他不敢把咱们怎么样。” 
 “那个……”齐桓突然有些兔死狐悲的感觉，最毒莫过妇人心…… 
 “你们商量好给什么暗示了？”背后突然响起一个声音。 
 “还没。”齐桓随口应了一下，可他立刻发现不对，猛得回头，只看见袁朗抱着胳膊站在那儿，笑得灿烂。 
 “诈尸啊~~~” 
 “诈你个大脑袋！”袁朗沉下脸，一皮带抽在齐桓屁股上，“敢阴我！反了你！” 
 “可，可你明明……”莫妍使劲摇摇头，满脸疑惑，“你明明已经被催眠了？” 
 “催眠术没有想象中的那么神奇。”袁朗伸出手，掌心是一枚再普通不过的钢蹦儿。 
 莫妍惊讶，他竟然知道用一枚硬币完成自我唤醒。 
在催眠状态下，手中的一些小物件，就像一根线，保持着与现实时空的联系，当被催眠者需要回到现实时，只要抓紧这根线，就能恢复意识。这是催眠师在自我催眠时常用的唤醒方法。 
 可他，怎么会知道…… 
 “那个……”齐桓已经移动到门口，“我去收拾那些南瓜。” 
 “你给我站住！”袁朗伸手去抓他的领子，却一把抓空，齐桓早以迅雷不及掩耳之势冲出门去。 
 “我让你跑！”袁朗冲着走廊里吼，“我看你是跑得了和尚还是跑得了庙！” 
 “袁队长。”莫妍咬着嘴唇，低下头，“没想到你对催眠术了解这么深。” 
 “只是闲的时候随便翻过几本书。”袁朗整了整军服，束好武装带，走到窗边拉开窗帘，“还有其他事儿么？” 
 莫妍摇摇头，可旋即又点点头，皱了皱眉，“今天这件事，都是我的主意。” 
 “恩？” 
 “和齐桓无关。”莫妍深吸一口气，“一人做事一人当，要处分就处分我。” 
 “你……”袁朗注意到他直呼了齐桓的名字而不是像以前一样尊称为“齐队长”。 
 “这件事真的与他无关，”莫妍以为袁朗不相信，便加重语气，“所有后果我一人承担。” 
 “行了，我知道了。”袁朗笑着摆摆手，“这件事到此为止，都别再提了。” 
 “谢谢。”莫妍立正敬礼，“可以走了吗？” 
 “当然。” 
 看着她的背影消失在门外，袁朗微笑一下，第一阶段战略目标达成，不过想让统一战线更稳固，还得再加点外力才行。 

 说是到此为止，那是对莫妍，可对齐桓就不是“到此为止”那么简单…… 
 黑暗条件下400米障碍训练。袁朗背着手，在一堆刚从烂泥里捞出来的南瓜面前，踱着方步。 
 “太慢了！你们这也叫跑？！简直是乌龟爬！” 袁朗刚吃了饭喝了茶，底气十足，“齐桓！” 
 “到” 
 “10分钟跑5个来回，让南瓜们见识见识什么叫‘跑’。” 
 “是！”黑暗中只见齐桓嗖一下冲出去，就没了影儿。 
 标准的400米障碍，在白昼条件下，1分37就算优秀，可死老A的障碍增加了难度，全程不是土地，而是泥地，最后的匍匐障碍也不是背包带，而是真的铁丝网，而且还降低了高度，所以10分钟跑5个来回几乎是不可能的。 
 5个来回下来，齐桓一身泥水滴答直淌，脸上也分不清是汗还是泥了。 
 “恩，不错，9分57。”袁朗受手指戳着南瓜们，“都看见了吧！这才叫‘跑’”！ 
 “齐桓！” 
 “到！”齐桓一边喘气儿一边心思，下面那句该是“入列”了吧。 
 “做200个俯卧撑！”袁朗转身，“让他们瞧瞧什么叫体能！” 
 …… 
 武装泅渡训练。南瓜们浑身水淋淋站在湖边的风口上发抖。 
 “这要是实战，你们这群南瓜早成南瓜稀饭了！”袁朗抱着保温杯，不时啜上一口，“速度就是生命！这是武装泅渡！不是度假泡温泉！齐桓！” 
 “到！” 
 “给你5分钟，”袁朗指着晨雾中若隐若现的小岛，“去把目标物取回来。” 
 “是！” 
 深秋的湖水，已冰冷刺骨。齐桓二话不说，背着30公斤的负重，一头扎进水里。4分47秒后，齐桓拿回所谓的目标物—— 一面小旗，站在队列前浑身哆嗦着，只能在心里把袁朗骂个体无完肤。 
 “齐桓！” 
 “到！” 
 “送回去吧。”袁朗指的还是远远的湖心岛。枪械组装射击训练。傍晚的靶场笼罩在一片朦胧的暮色中，袁朗翘着二郎腿坐在半高的了望台上 
 “枪械组装，对你们来说是小儿科。今天稍微增加点难度。”袁朗轻描淡写指指南瓜们面前那一堆密密麻麻的零件，“不多，就是放了4把枪的零件，5.8mm枪族中常用的几种。时间5分钟，组装完毕并完成射击。第一组。” 
 随着哨声响起，靶场上一片嘁秋喀嚓的响声，5分钟过去，竟然没有一支枪打响。 
 袁朗跳下了望台，背着手从南瓜们面前走过。大多数人面前只放着一两支枪，最好的不过三支，地上剩下的依然是成堆的零件。 
 “你们这些‘枪王’！也敢号称打过10种枪？”袁朗指着一个南瓜的鼻子，“24个人，一枪没放！” 
 南瓜们沉默着，因为有太多的前车之鉴，即便不满也不会做声。的确，4种枪械单独分解组装是小儿科，可要是把4把枪拆成零件然后像法国乱炖一样混在一起，别说组装，就是把零件分好也得费半天劲。 
 “齐桓！” 
 “到！” 
 “给你3分钟。”袁朗不屑的瞥一眼南瓜们，“让他们知道什么叫‘战场速度’！” 
 “是！” 
 齐桓跑步来到一个南瓜面前，面无表情蹲在地上，三下五除二把已装好的两支枪拆散，扔回零件堆，然后起立，等待发令。 
 一个老A教官拿起哨子正准备吹响，却被袁朗拦住，只见他走过来，用脚向搅汤似的在零件堆里划拉几下，“都睁大眼睛看清楚！” 
 哨声响起，寂静的靶场上只剩下短促、密集而有序的金属撞击声。2分钟后枪声响起，手枪的清脆、狙击步枪的冷俊、突击步枪的沉稳、轻机枪的密集混在一起，回荡在傍晚金色的天空中。 
 2分52，枪声戛然而止，齐桓退出靶位，起身立正，“报告，射击完毕！” 
 “报告！”报靶员放下电话，“手枪10发95环，狙击步枪10发98环，突击步枪30发269环，轻机枪50发345环。” 
 听到成绩，齐桓才敢稍稍松口气，只庆幸5.8mm枪族的零件很多是通用的，要是整一八一杠，一九五，再加一M16，3分钟别说射击，零件都还没摘清楚呢。 
 “齐桓！” 
 “到！”听到袁朗叫名字，齐桓刚放下的心再次提起。 
 “给你一个星期，让他们过关。”袁朗用帽子拍打着身上的土，“通过率小于90%你就给我到炊事班切南瓜去。” 

 两周“示范”下来，即使强如齐桓，不在人前的时候也开始捶着腰拖着腿走路。这一切，莫妍都看在眼中，她不相信袁朗这么做和上次那件事一点关系没有。 
 这天吃过晚饭，莫妍拿着一周的心理评估报告来到袁朗办公室。刚要敲门却发现门是虚掩的。里面传出齐桓的声音。 
 “啊？怎么要我查哨……这不是你的活么……” 
 “最近手头活多，忙不过来。这是我对你的信任！” 
 “队长，要不你揍我一顿得了。” 
 “揍你，为什么呀？”袁朗的声音明显带着戏谑 
 “我错了还不行么，坦白从宽抗拒才从严呢。”齐桓的声音里是掩饰不住的委屈，“你给我来个痛快的吧。任打任骂决无怨言。” 
 “我打你干什么！我还得靠你收拾那堆南瓜呢。” 
 “队长，我真的错了，我不该把你打晕，更不该把你捆起来。要不你现在就把我捆起来揍一顿。” 
 “扯什么呢，与那事儿无关！再说那事儿又不是你主谋。” 
 “是我主谋。”齐桓的声音坚定的不容质疑。 
 “真是你的主意？” 
 “对，是我。和她没关系，是我撺掇着她给你催眠的。要打要罚都冲我。再说了，队长，你要跟个女人计较也没意思不是。” 
 听到这儿，莫妍门都没敲就闯进去，“不对，是我的逼他干的，与他无关。” 
 办公桌后面坐着的袁朗，前面站着的齐桓同时惊讶的转过脸。 
 “要罚就罚我，干嘛老挤兑他！”  
 “你……”齐桓愣了一下，动了动嘴唇，却什么也没说。 
 “袁队长，没想到你这样一个出尔反尔小肚鸡肠的人。”莫妍竖起剑眉，提高声音，“你上次说，一切到此为止，不再追究。可竟然暗地里夹枪带棒。一人做事一人当，要打要罚直接冲我来，处分也好，离职也好，我都认了，决无怨言。” 
 莫妍一口气说完，然后昂着头肃立在办公室中央。 
 袁朗看看剑眉倒竖的她，又看看满脸惊讶的他，忍不住笑了，“多大点事儿啊，又不是立功受奖，还值得你们在这儿争来争去的。不过我发现你们俩同步率真不是一般的高。” 
 “诶？”莫妍愣了一下，立刻意识到刚才的冒失，旋即红了脸，这才想起来的目的。“这是上周的报告。我，我先走了。”匆匆把报告放在办公桌上，莫妍逃也似的离开 
 “齐桓。” 
 “到。” 
 “听见她刚才说的了吧。”袁朗端起桌上的茶杯，“有什么感想。” 
 “什么什么感想？”齐桓一脸茫然。 
 “真迟钝。”袁朗直摇头，“我这恶人算是白当了。” 
 “恩？” 
 “回去自己琢磨吧！” 
  
 夜里，齐桓起床查哨，转了一大圈，驻地哨，游动哨都没有问题，正准备回宿舍，却发现教员宿舍楼上还有窗户亮着灯，数着窗户算了算，应该是莫妍宿舍。  
 齐桓抬手看了看表，2点45，皱皱眉，犹豫一下，还是径直走进教员宿舍楼 
 长长的走廊里，昏黄的灯光照亮有限的视野。齐桓缓缓向前，不让脚下发出恼人的哒哒声。 
 在走廊的尽头，一个娇小的身影抱着膝盖蜷缩在门边。齐桓走过去，发现坐在地上的正是莫妍。她把脸埋在膝间，身体随着呼吸轻轻起伏着。 
 齐桓伸出手犹豫一下，还是拍了拍她的肩。 
 “恩？”莫妍抬起头，一脸茫然，“天亮了？” 
 “怎么睡在这儿？”齐桓蹲下来。 
 “恩？”莫妍的目光依然有些迷离，“紧急集合？” 
 “不是。怎么不回屋睡。” 
 “哦……”莫妍伸出手像孩子一样揉揉眼，“钥匙忘宿舍了。” 
 “备用钥匙呢？” 
 “抽屉里。” 
 “办公室的抽屉？” 
 “宿舍的。” 
 齐桓无语，“你不会打算在这儿坐一夜吧。” 
 “等天亮再找人撬锁吧。”莫妍摇摇头，“太晚了，大家都休息了。” 
 “起来，回屋睡。这么冷的天，坐一夜明天非进医院不可。” 
 莫妍点点头，抱起旁边地上的几本资料，想站起来，却怎么也使不上劲儿。 
 “怎么了？” 
 “腿麻了。” 
 “你呀……”齐桓叹口气，一只手接过她手里的几厚本，另一只手架住她的胳膊，“慢点，先活动活动。” 
 “恩。”莫妍点点头，倚着他慢慢站起来，好一会腿上才完全恢复知觉。 
 “好点没？” 
 “恩，好了。”莫妍露出孩子般的微笑。 
 “先拿着这个。”齐桓把书递给她，然后运了口气，直接冲门撞了过去，只听咣一声，门开了，齐桓也随着惯性冲进去。 
 “好了，你休息吧。明天我找人换锁。”齐桓整了整军装，从里面走出来。 
 莫妍愣了一下，旋即把一脚门里一脚门外的齐桓又推进去，然后迅速关上门 。 
 “怎么了？”齐桓惊讶。 
 “嘘。”莫妍把食指放在唇边。 
 走廊里传来散乱脚步声。 
 “怎么回事？” 
 “不知道呀。” 
 “那么大声儿。别是进贼了？” 
 “死老A的地盘儿还会有贼？” 
 “我去跟他们解释一下。”齐桓伸手要去开门。 
 “别出声。”莫妍冲他摆摆手，趴门缝上继续听。 
 “好像是莫教员的房间。” 
 “不是吧。” 
 “纠察来了。” 
 莫妍迅速脱下外衣，披在身上，解开夹袄的扣子，露出军装衬衣，然后又抓乱头发。 
 “你，你……干什么。”齐桓惊讶，旋即红了脸。 
 莫妍顾不上解释把他推到门后。 
 这时门外响起敲门声，“莫教员，莫教员？你没事吧？” 
 莫妍没有立刻开门，而是算着时间差不多的时候才把门打开一条缝。 
 “莫教员？你没事吧？” 
 “没事，没事。” 
 “刚才那声音……” 
 “暖瓶掉地上爆了。” 
 “没事就好。” 
 “真不好意思，打扰大家休息。” 
 “没关系，都散了吧，都回去休息。” 
 莫妍关上门，直等到走廊里安静下来，才轻轻舒了口气。“好险。”莫妍抚住胸口。 
 “那啥……”齐桓不知所措的站在原地，低着头盯着自己的脚尖，动也不敢动一下，“我，我走了。” 
 “等等”莫妍背过身去，整好衣服，理顺头发，“纠察可能还没走。” 
 “哦。”齐桓悄悄抬起头，见她已经穿戴整齐，才敢喘口气 
 “你不想出去就被逮到吧。” 
 “恩。”齐桓点点头，可想了想觉得不对，拧起眉，“我又没干什么逮我干嘛？！” 
 莫妍摇摇头笑了，“要是他们问，黑灯瞎火的在这儿干什么？” 
 “查哨啊。”齐桓理直气壮。 
 “那查哨则呢们查到教员宿舍了？” 
 “因为我看见这么晚了，还有灯亮着，怕出什么事儿，”齐桓突然打住话头，改口分辨道，“熄灯号早吹过了，还亮着灯，浪费电。” 
 莫妍愣了一下，旋即歪着脑袋，嘴角微微扬起，“所以就撞开门，进去关灯。” 
 “呃……”齐桓顿时没词儿 
 看着他窘迫的样子，莫妍咯咯的笑 
 齐桓只觉得她笑得没心没肺 
 “不闹了。”莫妍止住笑，“外面冷，喝杯热茶再走吧。” 
 “哦。”齐桓点点头，这还像句话 
 “有时候善意的欺骗也许是更好的解决办法。”莫妍拿过绿色的制式茶缸，往里面放了几勺白色的粉状物，倒上热水，用勺子搅匀，递给齐桓，“有些事，本来听简单，越扯越复杂。所以干脆就别去解释。” 
 齐桓接过冒着氤氲热气的茶缸，一股淡淡的奶香扑面而来，“牛奶？” 
 “咖啡伴侣。”莫妍淡淡一笑。 
 “咖啡伴侣？”齐桓惊讶，只听过喝咖啡加咖啡伴侣的，没听过单喝咖啡伴侣的 
 “别站着了，坐吧。”说着莫妍就去拉凳子。 
 “我自己来。”齐桓坐下来，环顾四周，整洁的房间里除了书架上的书籍和桌上的笔记本电脑，几乎没有什么私人物品。 
 “对了，上周的报告你看了吗？” 
 “还没。” 
 “有几个人需要特别注意一下。”莫妍说着起身摆弄笔记本电脑。 
 “恩？”齐桓凑进屏幕，快速滚动的excel文件里是密密麻麻的数据，让人看着眼晕。 
 “41号，成才。”莫妍调好页面，“MMPI量表里的信度量表，分数高的反而让人觉得不可信。”  
 “恩？”心理学的一些专业词汇，齐桓不太了解。 
 “马基雅维利倾向测试，得分也很高。” 
 “你的意思是……”齐桓疑惑的抬起头。 
 “以自我为中心，为大目的不择手段。”莫妍转过脸，“在团队里，这样人是比较危险的。” 
 齐桓没有说话，对于41号的成绩，无庸质疑，他仍然是目前扣分最少的，但那个兵身上有一种让人无法信任的狡猾。 
 “还有一个得注意的是许三多。”莫妍滚动鼠标。 
 “42？他的测试也有问题？” 
 “不没有，测试很正常。”莫妍微笑一下，“应该说很多指标都很理想，就A大队所要求的各种心理特征而言，他的符合率是很高的。” 
 “那还有什么问题？”齐桓不解。 
 “是训练方式。” 
 “训练方式？” 
 “现在的训练方式不适合他。对于这样单纯简单的人，完全不需要通过压抑与剥夺反向激发潜能。”莫妍收起笑容，“这样不计较功利，不会揣摩人心的人，可能已单纯到除了希望与坚持再没有其他心理支撑，而你们却在通过语言与行动践踏他仅有的东西。” 
 齐桓动了动嘴唇，想说什么。 
 “单纯的人很强大，因为他们的纯粹，单纯的人也很脆弱，同样是因为纯粹。如果为了达到所谓的目的，而失去人性中最珍贵的东西，那这对那个孩子来说是不公平的。” 
 “你误会了。”齐桓还是打断她的话。 
 “我并不是针对你，也不是针对袁队长。因为你们在成为老A的道路中，一定承受了更家残酷的考验。但在这个世界上有两种人是看不透的，全黑的和透明的。许三多就是这样单纯到透明的人，对于这样的人，剥夺他们仅有的希望，是很残忍的。” 
 “我给你讲个故事吧。”齐桓放下手中的杯子，“队长左胳膊上有个伤疤，他总是向人炫耀那是M16子弹打的，可实际上根本不是枪伤，而是改锥戳的。” 
 “改锥？” 
 “对，改锥。在第一次出任务的时候，他单独面对一个匪徒，不，应该说还是个孩子，当孩子冲上来的时候，他端着枪，却没有扣动扳机，直到匪徒用手里的改锥刺穿他的手臂。” 
莫妍沉默了。 
 “大队长曾经说过，当单纯的善良人遇到恶人，受伤的总是善良的人。所以我们要做‘恶的善良人’，为的是让善良的人们知道，这个世界上不仅仅有善良，还有邪恶，让他们知道在遇到邪恶的时候该如何保护自己保护更多善良的人。” 
 莫妍不说话，低下头仿佛思索着什么。 
 “大队长当年做选训队教官的时候，我们给他起的外号更多更损。”齐桓淡淡一笑，“可后来，我们真的很感激他，如果不是他顶着压力做‘恶的善良人’，恐怕我们中有一半人会在实战中会重蹈队长的覆辙。” 
 莫妍低着头，沉默良久。 
 “我想……”她缓缓抬起头，“对于你们，对于真正的A大队，我还有东西需要去了解去理解。” 
 “恩？”齐桓注意到她眼中的目光已不似刚才那般凌厉。 
 “请原谅我的冒失与无知……”莫妍轻轻咬着嘴唇，如犯了错的孩子一般，“特别是对你……让你在‘南瓜们’面前出洋相丢了面子……” 
 “你……”齐桓看到她脸上悄悄飞起红的云。 
 “快喝吧。”莫妍碰碰茶缸，试下温度，“该凉了。” 
 “哦，”齐桓捧起茶缸，温度刚好适合捂手。 
 莫妍不说话，盯着键盘发呆。沉默在空气中弥漫开。 
 齐桓看看茶缸里乳白色的液体，轻啜一口，柔滑温暖的味道便弥漫在唇齿之间。以前喝咖啡放伴侣，却不知道伴侣本身也能独成一品。而且这味道的确很特别，让人忍不住想留住这样的绵长与恬淡。 
 两个人就这样沉默着，任凭时间无声流逝。 
 一缸子水，愣是喝了10分钟，这对于一向补充液体都用‘灌’的齐桓来说，真是破纪录了。现在才有些明白，为什么某些人一壶茶能喝一下午了。 
 “我该走了。”齐桓终于放下茶缸，站起身。 
 “恩。”莫妍终于回过神。  
 “谢谢你请我喝咖啡伴侣。” 
 “啊，对了。”莫妍突然想起什么，“等一下。” 
 “恩，怎么了？” 
 莫妍拉开抽屉，翻出一个盒子，“这个，云南白药气雾剂。用白瓶的，哪儿疼喷哪儿就行了。治疗跌打损伤效果挺好的。” 
 “不用了。”齐桓没接。 
 “拿着。”莫妍把盒子塞进他手里，“要不是因为我，你也不会被会狐狸队长这么挤兑。” 
 “其实我没事儿”，齐桓笑了，露出一排皓齿，“这比平时训练量小多了。” 
 “别逞强了。”莫妍发现他笑起来像个孩子一样单纯，“我都看见了。” 
 “对了，还有件事。”齐桓说着搬走桌子，堵在门口，“今天先用这个堵着，明天我找人换锁。” 
 “又没有贼，顶门干嘛。”莫妍笑了。 
 “不怕一万就怕万一。” 
 “死老A的地盘还会有贼？” 
 “反正等我走了，你把门顶上就对了。”齐桓的语气不容质疑 
 莫妍立正 ，顽皮的敬了个礼，“遵命，分队长同志！”六、 
 初冬的时候，选训队完成了第一阶段的训练，42个淘汰的只剩9个。操场上，短短的队伍站成一排。齐桓合上记分册，瞥一眼在队列前踱着方步的袁朗。 
 “从今天起，你们就是老A了。”袁朗伸手一指齐桓，“和他没有区别。齐桓！” 
 “到！” 
 “把东西拿来。” 
 “是！”齐桓从旁边一个老A手中拿过一沓子臂章，来到南瓜们面前，完成南瓜升级变土豆的仪式。至于为啥叫“土豆”，天天地上爬，泥里滚，不是土豆是啥？总之，对这些新兵蛋子来说，今天决不是苦难的结束，更艰巨的考验还在后头。只是他们大概还沉浸在成为“老A”的欣喜中，所以看不到队长脸上诡异的笑容。 
 齐桓从南瓜们面前缓缓走过，依次授予他们绣着利剑的臂章。 
 39，吴哲——齐桓一掌把臂章拍在他胸前—— 一个超低空通过的幸运家伙，一部长腿的电脑。只是除了脑袋有用，身体其他部分似乎基本没啥用。 
 41，成才——齐桓微簇了一下眉——他的去留，莫妍和队长争论了很久，最后还是莫妍做了让步。虽然队长不承认，可实际上，他是看重他的。 
 42，许三多——齐桓盯着他看了许久，才重重把臂章捶在他胸前——队长特意把他安排和自己一个宿舍，美其名曰怕别人和这么个木木呆呆的傻孩子一起时间长了，会心软穿帮……有时候真怀疑队长是不是他家亲戚？对许三多如此“照顾有加”。 
 仪式很快结束，新土豆们列队回宿舍收拾行李。袁朗叫住正要一起离开的齐桓，“你过来，齐桓。” 
 “什么事儿，队长。”齐桓转回身。 
 “明天你开车去北京一趟。” 
 “北京？”齐桓惊讶，“干嘛？” 
 “出趟共差，送个人。”袁朗拍拍军帽上的土 
 “送人？谁啊？” 
 “莫妍。” 
 “她去北京？” 
 “她明天去北京办事，铁大让她帮忙捎份文件去军区参谋部。”袁朗戴好军帽 
 “去北京有火车。” 
 “让一个背着机密文件的军官挤火车？脑子进水啦！” 
 “还有陆航呢。” 
 “抽不出架次。”袁朗整整军装，“我说齐桓，最近你怎么总跟我来这一套，每次都没有利利索索答应的。” 
 “汽车没飞机火车快。”齐桓分辩着。 
 袁朗没说话，横他一眼。 
 “是，保证完成任务！”齐桓立正，敬礼。 
 “穿便装。” 
 “便装？”齐桓满脸疑惑，不知队长葫芦里卖的什么药。 
 “顺便放你三天假。”袁朗狡黠的笑，“机会给你了，自己把握。” 
 “机会？什么机会？”齐桓眨眨眼，依然一脸茫然。 
 “我说你训了三个月南瓜，怎么自己也变南瓜了？！”袁朗伸手敲敲他的脑袋，“想不明白以后别说自己是A大队的！” 
 “……” 
  
 第二天一大早，天刚蒙蒙亮，齐桓就把猎豹停在教员宿舍楼下，不一会儿，莫妍抱着包从楼里跑出来。 
 齐桓欠欠身帮她打开车门。一上车莫妍就把空调开到最大，她看了看只穿着毛衣和夹克的齐桓，“不冷么，穿这么薄。” 
 “习惯了。”齐桓发动车子，转过脸，“现在就穿羽绒服？” 
 “恩，我冬天生的，怕冷。”莫妍微笑。 
 “那你三九天最冷的时候穿什么？” 
 “更厚的羽绒服啊。”莫妍一脸无辜，“不过军大衣更暖和。” 
 “呃……”齐桓突然觉得面前这个人大脑构造肯定也和正常人不一样。 
  
 操场上，出操的队伍喊出此起彼伏的口号。 
 大队长铁路站在跑道边，看着一辆猎豹开出营区大门。 
 “你这乱点鸳鸯谱的，能行吗？”他把脸转想身边的袁朗 
 “一切还得看缘分。”袁朗淡淡一笑。 
 “那我那吸不是白演了。”铁路笑了，“骗人家姑娘只能说‘同意’。” 
 “根据我的判断，这次回来说不定就有质的飞跃。”袁朗脸上是毫不掩饰的自信，“大队长，要不咱打个赌。” 
 “打赌？”铁路笑着打量面前的爱将，“我你也敢A？” 
 “哪敢呐，我可不敢班门弄斧。” 
 “少跟我贫。”铁路摆摆手，“赌什么。” 
 “要是成了，让齐桓掂着茅台来谢大队长您这个大媒人。”袁朗扬起眉，“要是没成，罚齐桓请全大队喝啤酒，青岛的。”“哈哈哈”，铁路大笑起来，伸手指着袁朗，“你这家伙，感情儿你是两头不吃亏。” 
 “老A嘛，只占便宜不吃亏。” 

 300公里的路程，齐桓只用了不到3个小时，要不是高速公路有限速，说不定俩小时就飙到了。 
 下了高速进入外环，因为是上班高峰，车堵的厉害。看着前面几乎是在蠕动的汽车长龙，齐桓拧起眉，离开城市太久，已经不习惯城市的拥挤与喧嚣。 
 “你饿不？”旁边的莫妍突然蹦出一句。 
 “恩？”齐桓回过神。 
 “等我一下。” 
 没等齐桓反应过来，她就拉开门跳下车去。 
 “小心！”看着她在狭窄的车缝间穿行，齐桓不禁暗暗捏把汗 
 不一会儿，莫妍就从车流间迂回而来，手里好象掂着什么。 
 “给你。”莫妍刚上车就把手里的东西递给齐桓。 
 “刚才多危险！”齐桓拧着眉，虎着脸，“要是那些车突然启动，撞着你怎么办！” 
 “我就是去买点儿吃的……”莫妍一脸委屈，收回一直举着的手，“而且车堵那么厉害，一时半会儿都开不了。” 
 这样的表情，倒让齐桓不知所措了，抱着方向盘抠了半天，最后轻轻叹口气，“什么吃的？” 
 “鸡蛋灌饼。”莫妍抬起头，露出孩子般的笑容，“我请你。” 
 “好吃吗？”齐桓接过来，早上出门太早，早饭还没吃，于是三口两口解决战斗，“恩，不错。”  
 “我的也给你。”莫妍把刚咬了一小的口的自己那份也递过去。 
 “那你呢？” 
 “我再去买。” 
 “别！”齐桓忙拉住他，“还是我去吧。” 
 “我不会开车。”莫妍摇摇头，“一会儿前面动了怎么办？” 
 “让后面的等着。”齐桓笑了笑，“别乱跑，我马上回来。” 
 “恩。”莫妍点点头。 
 等齐桓回来，后面压着的车滴滴直叫，差点没把交警招来。齐桓一手拿饼，一手抱着方向盘，“先去军区，还是先办你的事儿。” 
 “先去军区送文件。”莫妍把公文包抱在怀里，“我和丁主任约在下午见面。” 
 “知道了。”齐桓转动方向盘，拐上立交桥。 
 铁大交给的任务很快就完成了。出了军区大院，齐桓抬手看看表，才11点。“现在去哪儿？”他转过脸，看着莫妍。 
 “我请你吃西餐。”莫妍微笑。 
 “西餐？”齐桓一脸疑惑，直到把车停在一家KFC门前，才发现自己被A了。 
 “西方快餐。”莫妍歪着脑袋狡黠的笑，“简称西餐。” 
 “呃……”齐桓愣了一下，旋即摇摇头笑了，“随你吧。” 
 因为正值午餐时间，餐厅里人来人往，两人找了个角落的位置坐下来。 
 小桌上吃的东西摆了一片，可莫妍似乎只对送的两只“加菲猫”玩偶感兴趣。 
 “点了这么多，你怎么不吃？”齐桓拿起一个汉堡，咬了一口。 
 “我不太喜欢汉堡。”莫妍低头摆弄着加菲的尾巴，“快餐不健康。” 
 “咳咳……”齐桓差点没把嘴里的东西吐出来，“那你还来？！” 
 “一直想要加菲的玩偶，”莫妍抬起头，笑得灿烂，“今天才有机会来。” 
 “……”齐桓无语，这真是典型的买椟还珠，队长说的没错，女人和孩子是一国的。 
 吃了饭，两人又在KFC里休息一会儿，估摸着时间差不多了，齐桓便送莫妍去XX医院。因为莫妍以前负责的一个军地项目还有些收尾工作，所以这次来找医院的丁俊教授拿走遗留的部分资料。 
 可是医院门前没有停车位，莫妍便自己下车，让齐桓回头来接自己。 
 “行，四点，我在这儿等你。”齐桓点点头，觉得好象应该再交待点什么，可想了想什么也没说，她又不是小孩子，还会出什么事？ 
 莫妍冲齐桓挥挥手，看着猎豹消失在喧嚣中，然后转身走进医院的门诊楼 
 XX医院，有全国有名的心理专科，所以每天来此进行治疗和咨询的患者很多，丁教授更是学术界的泰斗，找他咨询甚至需要提前两年预约…… 
 莫妍坐在诊室外的的椅子上，看走廊里候诊的病人们，他们的脸上带着或阴郁，或焦急的表情，使周围的气氛也压抑起来。 
 随着生活节奏加快，工作压力增大，人群中出现心理障碍的也越来越多。负性心理事件如果不能得到疏导，就会出现心理问题。普通人如此，军人更是如此。因为承受着更多责任与压力，而生活环境又相对单一，缺少更多的情绪发泄渠道，军人比普通人更容易出现焦虑、抑郁等心理障碍…… 
 莫妍只顾低着头思索，没有注意到突然混乱起来的走廊，等她回过神，只看见一个高大的男人汹汹而来，而走廊两头是迅速逼近的持枪警察。 
 “怎么……”莫妍话音未落就被男人猛推一把撞在身后的门上。 
 就在这时，门开了，头发花白的教授探出身子，“安静！这么乱怎么治疗？” 
 “进去！”男人挟着莫妍顺势冲进门去，一把把她甩在地上，然后迅速转身锁上门，并在门把手上挂上什么东西。 
 莫妍撑起身子，看到挂在门把手上的东西，瞳孔顿时张大了……那是一颗，手雷。男人跨过地上的莫妍冲到窗边，唰一下拉上窗帘，然后转身，露出藏在短大衣里的枪。 
 “八一杠？”莫妍愣住了 
 “都到墙角！”男人握枪在手，黑洞洞的枪口几乎贴着莫妍的额头。 
 莫妍努力平抑心底的恐惧，机械的挪动到墙边 
 男人把自己隐蔽在窗边的死角，侧着脸透过窗帘观察外面的情况 
 莫妍稍稍定下神，她注意到男人手中的八一杠快慢机调在点射位置，右手食指并没有紧紧抠在扳机上，而且综合刚才挂手雷的密接程度，可以肯定，他当过兵。莫妍转过脸看看房间里成为人质的另外两人，一个是年过花甲的老教授，一个是抱着脑袋瑟瑟发抖的少年。这样的老弱妇孺面对一个当过兵的专业匪徒，硬拼无异自杀 
 这时窗外远远穿来喊话声，“我是谈判专家，我是来帮你的，有什么事可以跟我说。” 
 男人没有回答，三步两步跨过来，看了看蜷缩在墙角的三个人质，然后用枪指着中间的少年，“你，起来！” 
 少年拼命抱紧脑袋，身体抖得筛糠一般。 
 “起来！”男人压低声音嘶吼着，“你他妈还是不是男人！” 
 少年战栗着，尿了裤子。 
 “妈的！”男人瞪着眼一枪托砸下来。 
 “别打他！”莫妍扑过来护住少年，坚硬的枪托重重砸在莫妍背上。 
 “妈妈~~”怀里的少年哇一声哭出来。 
 “不许哭！”男人过来想拉开莫妍 
 莫妍紧紧抱着孩子，忍着巨痛转过脸，“放了他们，我做你人质。” 
 男人愣了一下，旋即用枪指着莫妍的额头，“到窗口去！” 
 莫妍撑着地，缓缓站起来，挪到窗边，掀起窗帘 
 男人隐蔽在窗边的死角，用钱戳着莫妍的头，“打开窗户！” 
 莫妍闭上眼，深吸一气，然后睁开眼睛，缓缓拉开铝合金的窗户。冷冽的的风灌进屋子，撩动淡蓝的窗帘。 
 “告诉他们门上有手雷，强攻就同归于尽！” 
 “门上挂着手雷，别强攻！”莫妍知道，警方声东击西的策略还没实施就已被识破，她也知道，现在至少有数只狙击步枪对着自己所在的窗口，只是他们太低估对手的能力。抓住窗上的栏杆，暗暗使劲儿，很结实。这意味着无法的从窗口逃生或者强攻。 
 莫妍觉得自己正被绝望一点点吞噬，难道一切，就这样结束吗？ 
 窗外，门诊楼前的广场拉起警戒线，而警戒线外依然是人山人海。 
  
 齐桓在市区转了一圈，提前回到医院，看到眼前的情形，便把车远远停在路边，下车挤进人群。 
 “出什么事？” 
 “不知道呀。” 
 “有人被劫持了。” 
 “可不嘛，人质还是个女的。” 
 不知为什么，齐桓有种不好的预感，他拼命挤到最前面。抬起头，在密密麻麻的窗口间搜索着。可因为心急，竟然无法锁定目标！ 
 “在哪！”他急急问旁边的人 
 “那不，4层，左边第5个窗户。” 
 齐桓睁大眼睛，然后僵住了，他看到了现在最不愿意看到的身影。 
 “都往后退！”警察驱赶着拥挤的人群 
 齐桓一闪身跨过警戒线 
 “喂！站住！”一个警察伸手拽住齐桓的胳膊，“干什么的！” 
 齐桓拧起眉，只是抖了下膀子就轻松摆脱他，跑步冲向不远处的几辆警车 
 “你站住！”几个警察包抄过来。可不等他们围上来，齐桓就径直冲到了目标地。向警方的指挥员亮出军官证。 
 “抓住他！”包抄过来的警察们气喘吁吁 
 一个看似队长的人接过军官证看了看，然后冲自己人吼，“都回岗位上去！” 
 “队长同志，我想了解现在的情况。” 
 “对不起，军官同志。请到警戒线外，配合我们的工作。” 
 “人质是战友！”齐桓的声音里掩饰不住的焦躁 
 “请放心，我们会处理好的。” 
 “她是我未婚妻！”齐桓急了，声音都变了调 
 “这样么……”刑侦队长犹豫一下，“跟我来。”他带着齐桓来到指挥车旁，一张手绘的地形图摊在车前盖上。 
 “犯罪嫌疑人持枪，并携带爆炸物，挟持人质在405房间，门上挂了手雷，无法强攻，窗户上安了防盗网，无法外部强攻。3名狙击手待命，带犯罪嫌疑人很狡猾，无法锁定目标。” 
 “就这些？”齐桓的眉头拧成川字。 
 “房间里人质三人，该院一名教授和一名患者，还有就是……”刑侦队长看了看齐桓，打住话头，“目前尚未提出具体要求，无法判断犯罪嫌疑人的作案背景与动机。” 
齐桓咬着牙深吸一口气，抬头卡难看咫尺天涯的窗口，攥紧拳头，直攥得指甲嵌进血肉。 
  
  
 “关上窗户！回墙角！” 
 莫妍咬着嘴唇，执行着男人的命令。黑洞洞的枪口一刻也没有离开她的头颅。 
 终于回到属于人质的角落，一旁的少年紧紧抓住莫妍的衣袖。莫妍伸出手臂把孩子揽在怀中，轻轻拍着他的脊背，“别怕，我在这儿，在这儿。” 
 “你儿子真是娘们儿！”男人不屑 
 “不是我儿子。”莫妍抬起头。 
 “不是？”男人惊讶，“那你……” 
 “他只是个需要保护的孩子。”莫妍心中闪过一个有些疯狂的计划，但她决定赌一把，“其实你不是坏人。” 
 “哼，”男人轻蔑的笑，“想玩儿心理战？告诉你我就是坏人！”说着用枪点着莫妍的额头 
 “三个人中，你本想放过老人和女人。”莫妍的声音听起来相当镇定，可实际上手心早就汗透了，“你有自己的原则。” 
 男人举枪的手，缓缓放下。 
 “如果没猜错的话，”莫妍注意到男人眼中一闪而过的犹豫，“你曾经是军人。” 
 男人没有回答，但眼中满是惊讶与疑惑。 
 莫妍不再说话，而是打量着他，寻找着新的突破点。她注意到，男人右腿受了伤，鲜血染红裤腿 
 “不包扎一下？”莫妍指指他仍在流血的伤口，“最下面的抽屉里有急救包。” 
 男人盯着莫妍，眼中满是怀疑。可最后还是拉开旁边的抽屉。莫妍没有骗他，因为害怕患者在治疗过程发生意外，所以急救包是每个诊室必备的。男人打开急救包，找出绷带，可因为一手端着枪，只能用另一只手笨拙的对付恼人的绷带。 
 “我帮你？”莫妍试探着，男人没有拒绝。莫妍便挪过去，仔细的帮他包扎伤口 
 “我曾经是海军陆战队的。”男人终于开了口 
 莫妍抬起头，注视着那张刻满风霜的脸。 
 “如果没有转业……”男人仿佛陷入回忆，“部队里日子苦，但单纯。” 
 “恩，我知道。”莫妍系好绷带 
 “你？”男人轻笑，“一个女人怎么会懂。” 
 “因为……”莫妍犹豫一下，压上最后的赌注，“我也是军人。” 
 “你……”男人立刻警惕起来，放松的手又举起枪。 
 “不用担心，我不会擒拿格斗，也很少摸枪。”莫妍自嘲的笑，“是一个枪械射击勉强及格的军医。” 
 “军医……”男人再次放下举枪的手，“如果……如果不是因为那个女人，我现在还留在部队……可能会和她过着简单的日子。” 
 莫妍不说话，不愿打断他的思绪。 
 “她也是军医，总是对人温和的笑。很多时候，大家并不是真的有病，只是想看看他温暖的笑容。”男人脸上带着淡淡的幸福。 
 “后来呢？” 
 “后来？”男人脸上的幸福消失了，“那个女人出现了，很多人被她迷住了，因为她长得漂亮，因为他是将军的千金……” 
 这时候，外面突然传来高音喇叭的喊话，“只要保证人质安全，我们答应你的一切条件！” 
 “条件？”男人仿佛突然回过神，刚才平和的表情瞬间便被愤怒取代，“我要杀了那个女人！要不是她！我怎么会沦落到这个地步！对！我要亲手杀了他！她逼着我转业！现在又嫌我没本事！跟别的男人跑了！是她毁了我的生活！我要报复！告诉他们！告诉他们要那个女人来见我！否则谁也别想活！” 
 于是莫妍又被叫嚣着逼到窗口。“队长！”一个警察急急跑过来，“提要求了！” 
 “什么要求！”齐桓猛得转身。 
 “要见一个叫张莹莹的女人。” 
 “她是谁？！” 
 “队长？”又一个警官匆匆而来，手里拿着一沓子纸，“这是背景资料。” 
 “什么情况？” 
 “犯罪嫌疑人叫李书海，男，29岁，专业军人，曾在海军陆站队服役。”警官说着瞥了齐桓一眼，“他要见的人是海军某部后勤部长的女儿。目前正与男友在国外旅行。她现在的男友就是这个医院的医生。” 
 “妈的。”刑侦队长使劲掐灭烟蒂。 
 “现在怎么办？” 
 “先拖延时间。”刑侦队长把手里空了的烟盒捏成一团，“让狙击手待命。” 
 “不行！”齐桓知道，狙击步枪一响，受伤的十有八九是被逼到前面当挡箭牌的莫妍。 
 “军官同志，”刑侦队长拧起眉，“请相信我们。” 
 齐桓不再说话，只能把牙咬得咯咯直响。 

 “请给我们时间，我们正在联系你要找的人。”喊话声从窗外远远传来。 
 男人抱着枪，坐在墙边，从口袋里掏出一盒烟，抽出一支，点燃。 
 莫妍注意到那是一盒红旗渠。北京当地人很少抽豫烟。 
 “你是……”莫妍试探着，“河南人？” 
 “怎么？河南人怎么了！”男人瞪过来。 
 “我也是，”莫妍犹豫一下，“我是洛阳的，你是……” 
 “南阳。” 
 “是么。”莫妍深吸一口气，“南阳水好，养人。” 
 “我家就在丹江口水库边。”男人猛吸一口。 
 “你口音变了很多。” 
 “当兵出来十几年了。”男人缓缓吐出淡蓝的烟雾，“你不也不说河南话。” 
 “老乡见老乡，”莫妍微笑一下，用河南话回答道，“不应该两眼泪汪汪么。” 
 男人转过脸，看着她，没有说话。 
 “在部队，乡情就像亲情一样。” 
 男人低下头，沉默良久，然后抬起头，又猛吸一口，“老家那地方，穷，真穷。因为不用掏学费还管吃穿，才考的军校。家里人指望着我走出大山，能混出个人样……10年，我只回过一次家……总想着再混好些就回去……”男人突然打出话头。 
 莫妍看着他，只是静静聆听着。 
 “那个女人说，当兵能挣几个钱？下海随便捞几下就够大头兵花一辈子的……只有转业，她才会嫁给我。”男人突然攥着拳头，提高声音，牙咬得噶蹦直响，“可她把我耍了！现在竟然又说什么心理医生才是21世纪的白金职业，一个转业兵能混出什么！” 
 “你……”莫妍动了动嘴唇，欲言又止。 
 “什么狗屁医生！都他妈是混蛋！” 
 “你想家吗？”莫妍深吸一口气，决定最后赌一把。 
 “恩？”男人愣了一下。 
 “我想……”莫妍的目光深向远方，“爱情，并不是爱的全部。父母对子女的爱，子女对父母的爱，兄弟之爱，战友之爱。每一种情感都有着不逊于爱情的深厚与真挚。” 
 “你……” 
 “让关心自己的人担心，是愚蠢的。”莫妍转过脸，注意到男人脸上仿佛已在动摇的坚冰，“别让你的亲人再担心了。” 
 男人动了动嘴唇，什么也没说。过了许久，突然又激动起来，“我还回得去吗！回得去吗！” 
 “回得去。”莫妍郑重的点点头，“现在， 一起都还来得及。” 
 “别扯淡了！”男人愤怒而无助，“我的罪够枪毙了！” 
 “悔悟，永远都不晚。” 
 “闭嘴！”男人大声呵斥着，“你想让我投降！想跟我耍花样！女人都他妈是毒蛇！” 
 “你想让你的母亲后半生天天以泪洗面吗？”莫妍依然坚持着。 
 “少罗嗦！”男人端起手中的枪，“你他妈会开车吗？！” 
 “不会。”莫妍摇头。 
 “起来！让他们准备一辆越野车，加满油，带上备用油筒！一个司机！”男人边吼边用枪戳着莫妍胸口。 
 莫妍知道，他已经准备逃离。要车很正常，为什么还要司机？海军陆战队应该是车辆全能的。突然，莫妍看到男人腿上已被鲜血浸透的纱布，立刻意识到其中的原因。 
 “我要去见我爹娘最后一面！然后追到天边也要宰了那个女人！” 
  
 “队长！犯罪嫌疑人改条件了！” 
 “什么！” 
 “他要一辆车和司机。” 
 “想跑，没那么容易！”刑侦队长把配枪插到后腰上，“我去会会他。” 
131楼
二、	 “队长同志！”齐桓一把拦住他，“让我去。” 
 “你？” 
 “请让我去！”齐桓的坚定不容质疑。 
 “军官同志，这不同于战场，不是你们的强项。”刑侦队长摆摆手，然后转身吩咐自己的人去准备。 
 “我是军区特战大队的。”齐桓违反条令，亮出老A的身份，“请相信我。” 
 “你……”刑侦队长打量着他，拧起眉，思索一下，然后深吸一口气，拔出自己的配枪递给齐桓，“好吧，左轮手枪，能用吗？” 
 “不用枪。”齐桓把随身的物品与证件交给刑侦队长，“枪暴露了更危险。” 
 “那你小心。”刑侦队长伸出右手，“我用狙击手掩护你。” 
 “明白。”齐桓和他握了手，转身头也不回走向空旷的楼前广场。 
  
 “车和司机都准备好了！但你一定要保证人质的安全！”外面的高音喇叭反复响着。 
 男人起身透过窗帘缝隙观察着外面的情况。一辆帕拉丁停在空荡荡的楼前。 
 他转身把莫妍的双手捆到背后，然后把挂在门上的手雷拆下来，挂在莫妍胸前，最后抽出匕首，左手持匕首勒住莫妍的脖子，右手持枪，指着蜷缩在墙角的另外两个人质，“去开门！” 
 门打开了，门外走廊里全是荷枪实弹的警察。 
 “都让开！”男人勒紧莫妍的脖子，刀锋顿时割裂皮肉，殷红的血顺着莫妍洁白的颈子流下来。 
 警察们只好让开一条通道。男人挟持着莫妍，穿过走廊，走下楼梯，走出大厅，走向楼前的空地。 
 周围的警察们只能远远端着枪，无法靠近。 
 莫妍已感觉不到伤口的疼痛，只能僵硬的跟随命运缓缓向前。 
 “司机！”男人叫嚣着，“我要司机！” 
 “我是！” 
 莫妍愣住了，那是……齐桓…… 

 齐桓看到莫妍身上的血，心里抖了一下，他强迫自己冷静下来。 
 匪徒左手持刀，手上还勾着手雷的击发装置，如果通过狙击手击毙的话，死前会有瞬间的肌肉痉挛，虽然时间很短，但已足以激发手雷，割断人质的颈动脉。 
 “脱！把衣服脱了！”匪徒叫嚣着。 
 齐桓拧着眉，把身上的衣服一件件脱掉。眼前的对手，不是普通的匪徒，这是一场特种兵与特种兵的较量。 
 “脱光！” 
 寒风中，齐桓身上只剩下背心与短裤。 
 “把手举起来！转！转圈儿！”匪徒只是远远的喊，并没有冒然靠近。 
 齐桓按照指令转了两圈，他知道这是对手在检查自己是否携有武器。 
 匪徒终于确认齐桓没有携带武器，便挟着人质向这边移动。终于移到车门边，却腾不出手来开门。 
 “你！”匪徒右手举枪，“把门打开！” 
 齐桓慢慢走过来。如果等匪徒把莫妍劫上车，在车内狭小的空间里，将很难有机会出击……胜败将在一瞬之间决定。 
 “快点！” 
 齐桓终于来到后排车门边，缓缓拉开车门，暗暗深吸一口气。 
 匪徒放下枪，准备先把莫妍塞进车里。就在枪口垂下的刹那，齐桓一手抓住匪徒的右肩，一手扣住匪徒的左手腕，用脑袋猛嗑上匪徒的脑门。 
 大概是没想到会遭到这种形式的进攻，又或是齐桓的力量已大到足以让对手短暂失去意识，总之，匪徒在那一瞬便失去反抗能力。与此同时，齐桓右手加重力道，匪徒手中的匕首当啷一声掉在地上，左手顺手就下了匪徒的枪，甩到一旁，紧接着关闭手雷保险，顺势又在匪徒鼻梁上补了一拳。所有动作几乎是在瞬间完成。 
 周围待命的警察们冲上来，七手八脚把匪徒摁到车上。齐桓抱着莫妍挤出人群。 
 “没事儿吧！？”齐桓把手雷从她胸前摘下来，“伤着没？” 
 莫妍有些木然的看着他，这一切，发生的太快，几乎让人无法相信。 
 “莫妍！莫妍！”齐桓紧张的摇着她的双肩。 
 眼泪，瞬间溢满双眼，莫妍把脸埋在齐桓胸前，哭得像个孩子。 
 “没事了，没事了。”齐桓把他搂在怀中，轻轻拍着她的脊背，缓缓松了一口气。
三、	七、 
 夜晚的首都，灯火辉煌。繁忙的长安街上，人流车流，川流不息。 
 莫妍坐在路边的花坛旁，看着眼前涌动的灯海发呆。 
 齐桓靠在车旁，看着她，也默不做声。她这样坐着已经超过两个小时了，一句话也不说，确切的说是从刑侦队出 

来几乎就没再说过话……齐桓深吸一口气，走上前，“我给队里打过电话了，咱们回去吧。” 
 莫妍不说话，只是轻轻摇摇头。 
 “回去吧。”齐桓伸出手。 
 莫妍终于抬起头，望着他，动了动嘴唇，“我想一个人待会儿，你先走吧。” 
 齐桓担心的拧起眉，犹豫一下，上前抓住莫妍的双肩，把她抽起来，拉开车门把她拽进车里，然后自己绕到对面 

驾驶坐，也坐上车，又转身帮莫妍系好安全带。 
 莫妍并不反抗，任由他摆布着。 
 齐桓把车开下人行道，汇入灿如星火的洪流。虽然已近深夜，可步行街上依然人流如织。对于这个城市来说，夜 

晚才刚刚开始。 
 齐桓把车开进一家KFC门前的车位，转过脸看看莫妍，口气不容质疑，“等着我。”
四、	“我要10套那个什么，就是送加菲猫的套餐。” 
 点餐台后的姑娘惊讶的看着对面高大的男人。旁边的顾客也不约而同转过脸。 
 “我要10份送加菲猫的套餐。”齐桓重复一遍，“打包带走，请快一点。” 
 “一共是……”对面的姑娘回过神，一边敲着收款机，一边悄悄瞥一眼齐桓，“333元。” 
 齐桓无视周围观看珍惜动物般的目光，拿钱，付帐。 
 “这是赠送的玩偶，请您收好。”姑娘把一堆加菲猫摞在餐盘上，然后伸手做了个请的动作，“请您坐在那里稍等 

一会儿，您点的餐配齐了，会给您送去。” 
 “谢谢。”齐桓端着餐盘坐到一旁，眼睛却盯着门外。 

 莫妍坐在车上，呆呆的看着车窗外，虽然一切都已过去，可脑海中依然会闪现出那双疯狂中带着绝望与无助的眼 

睛…… 
 “开下门。” 
 莫妍回过神，车门外齐桓两只手抓着两满把塑料袋子，仿佛搬运工一搬。 
 “你……”莫妍欠欠身子打开车门。 
 齐桓上车，转身把一堆东西扔到后座，然后把一个袋子递到莫妍面前，“这个，给你。” 
 “这是……”莫妍这才发现，袋子里装的竟然全是加菲猫的玩偶。 
 “你喜欢这个吧。” 
 “恩。”莫妍看着他，一股温热的东西涌上心头，“……谢谢。” 
 “喜欢就好。”齐桓轻轻舒一口气，微笑一下，“咱们走吧。” 
 “我……”莫妍欲言又止。 
 “恩？”齐桓抱着方向盘转过脸。 
 “想去步行街……”莫妍低下头，“你能陪我吗。” 
 “诶？”齐桓愣了一下，旋即露出温暖的笑容，“当然。”
五、	逛街、购物、看电影，驴打滚儿、炒年糕、糖葫芦…… 
 对齐桓来说，都市的夜生活是记忆中遥远的影子，造已习惯军营肃穆而寂静的夜晚，所以面对灯光闪耀的喧嚣，多少感到有些目眩。 
 莫妍的情绪却相当高涨，不时停下来，在路边的小摊上买零食，一边递给齐桓一份，一边孩子气的歪着脑袋眨眨眼，“可好吃了！我请你。” 
 而齐桓也会接过来，一边狼吞虎咽，一边做出夸张的表情，“very good！wanderful！” 
 两个人从南头转到北头，又从北头转回南头。一路上齐桓把自己从小到大的糗事儿抖落个遍，只为博莫妍一笑。斑斓的霓虹映着两个人单纯的笑脸。夜，渐渐深了。路边的霓虹不再闪烁，长长的街道不再喧闹，只剩下橘黄的街灯，静静放射着柔和的光芒。 
 街角的长椅上，走累了的两人只是JING JING ZUO着。 
 齐桓仰起脸，看头顶一轮明月，深吸一口气，品尝着冬夜的寒冷与干燥。 
 “谢谢你……”莫妍低着头，灯影里看不清她的表情。 
 “恩？”齐桓回过神。 
 “今天晚上，很开心。”莫妍仿佛喃喃自语着，“很久没有这么疯过了。” 
 “我也是。”齐桓温柔的笑。 
 “还有……”莫妍的声音低得几乎听不到。 
 “恩？”齐桓转过脸。 
 “谢谢你……”莫妍抬起头，与齐桓四目相对，“没有杀他……” 
 “诶？”齐桓愣了一下，他看到对面那双黑色眼眸中隐约闪动的晶莹。 
 “被抛弃的的滋味……”莫妍的目光带着些许哀怨，些许怅然，“我知道，所以……” 
 “你……”齐桓动了动嘴唇。 
 “所以，我能体会他心底的孤独与绝望……”莫妍低下头，掩藏着心中的哀伤，“9年，一起走过了那么多风风雨雨，我以为，一定可以和他跨越所有的障碍。可是……” 
 齐桓不说话，只是静静聆听着。 
 “当我告诉他我要参军的时候，他却大发雷霆。他以前从没那么生气过……后来，他告诉我，他的导师已经帮他找好工作，他，要留在法国了。”黑暗中，温热的泪滴滚落冰冷的掌心。 
 齐桓伸出手，犹豫一下，又捏成拳头，轻轻砸在自己腿上。 
 沉默，在干冷的空气中弥漫开。 
 良久，莫妍才缓缓抬起头，“教我打枪，教我格斗吧。” 
 “恩？”齐桓惊讶。 
 “我现在还不算是合格的军人，”莫妍轻轻咬着嘴唇，“我连自己都保护不了，又怎么能保护别人……” 
 齐桓愣了一下，旋即温柔的笑了，点点头，“没问题。” 
 “走吧，”莫妍擦干眼泪，站起身，微笑，“咱们回去吧，再不回去，头头儿们要发飙了。” 
 看着她恢复了往日的神采，齐桓轻轻舒了口气。 

 窗外，口号声，枪声，撕杀声此起彼伏，而大队长办公室里却安静的让人窒息。 
 袁朗抱着胳膊靠在窗边，一言不发，只是死盯着木头般戳在屋子中央的齐桓。 
 直到外面的喧嚣渐渐平静下来，袁朗才动了动嘴唇，打破沉寂，“你现在打算怎么办。” 
 齐桓抬起头，看看袁朗，没有回答。 
 “你哑巴啦！”袁朗抬高音调，“问你话呐！” 
 “还能怎么办……”齐桓的声音低得几乎听不见，“等待处分。” 
 “你还知道该受处分！”袁朗火不打一处来，“知道你还敢干！” 
 “当时的情况……”齐桓分辩着。 
 “少给我讲客观！”袁朗一挥手，“当了这么多年兵，不知道兵种和所属不能泄露！？没背过保密守则！？” 
 “当时莫妍真的很危险。”齐桓咬着嘴唇打断队长的愤怒。 
 “少跟我扯淡！”袁朗两步跨过来，直逼齐桓带着些许委屈的脸，“让你谈恋爱，不是让你把自己也陪进去！一个女人就让你把条令纪律全忘了！？” 
 “不是这样，队长。”齐桓也提高声音，依然执拗的解释着，“当时情况……” 
 “你闭嘴！”袁朗一把揪住齐桓的衣领，“一个女人就让你放弃的原则，将来要是敌人使个美人计，还不得把我们这帮家伙全出卖了！你看看你现在这个熊样！” 
 “我没别的选择！”齐桓终于爆发出来，一把抓住袁朗的手腕，“你以为我没想过后果！你以为我不知道这违反纪律！要是有别的办法我早用了！” 
 “怎么，能耐没长火气倒不小！你以为你是谁？！蜘蛛狭？！007！？”袁朗瞪得眼珠子都快飞出来了，“你当拍电影呢！那么多警察，都是吃白饭的！” 
 “可对手不是普通的匪徒！”齐桓加重手中的力道，挣开袁朗的铁钳般的手，“是海军陆战队的！那些警察怎么可能是他的对手？地形又非常不利，不能强攻，也不能狙击。拖到最后就是匪徒与人质同归于尽，也许还会有更大的伤亡，伤及更多无辜！”  
 “你觉得自己很英雄，是吧！该给你发个大奖章，是吧！”袁朗气愤难平。 
 “我不想当什么英雄，只想做好自己该干的事！” 
 “该干的事？”袁朗火噌一下子窜上来，“违反纪律，擅自行动就是你该干的事儿！？” 
“既然穿着军装，就得尽到保护人民的责任。”齐桓攥紧拳头，“在战场上杀敌是保护人民，在这儿就不是了？” 
 “你！” 
 “总不能眼睁睁看着匪徒行凶，而自己什么都不干，袖手旁观。也许还会有其他更好的办法，可身为军人，那却是唯一的选择。”齐桓终于说出闷了很久的心里话。 
 “你……”袁朗被噎得没了词儿。 
 “队长，”齐桓语气缓和下来，“如果是你，你会怎么办。” 
 “我……”袁朗瞪了他两眼，狠狠叹口气，“我不跟你说了，等铁大来，看他怎么收拾你。” 
 齐桓看看袁朗，深吸一口气，又低下头。 
 这时候，门开了，铁路卷携着寒冷的空气快步走进办公室。袁朗和齐桓立刻立正敬礼，而铁路仿佛没看见他们似的，径直走向办公桌，啪一声把军帽摔在桌上，坐下来开始翻阅桌上的一摞子文件。 
 袁朗动了动嘴唇，想说什么，可看看大队长脸上铁板般严肃的表情，便把话又咽了回去。 
 紧张，仿佛空气随时会爆炸一般。寂静，只听得到哗啦做响的纸页和稍显急促的喘息。 
 一份一份批阅完桌上的文件，铁路终于抬起头，扫一眼对面两根军姿笔直的桩子。 
 “袁朗” 
 “到！” 
 “你戳这儿干什么。”铁路的声音带着不怒而威的压迫感，“还不去看着你的南瓜。” 
 “是。可大队长……”袁朗欲言又止。 
 “还罗嗦什么？！” 
 “那他……”袁朗看看齐桓，又看看铁路。 
 “这是你该操心的事儿吗？”铁路依然冷冷的。 
 “是。”袁朗不再说话，悄悄叹口气，意味深长的看了看身边紧张如发条般的齐桓，然后快步离开队长办公室。 
 铁路抱起胳膊，盯着戳在原地一动不动的齐桓。直盯得齐桓后背发凉，恨不能在地上扒个缝钻进去。 
 “大队长。”齐桓深吸一口气，心一横，打破让人窒息的沉寂，“我请求处分。” 
 “处分？”铁路的声音冷得没有温度，“犯个错，领个处分，就这么简单？” 
 “不是……”齐桓顿时没了下文。真正的愤怒不是喊出来的，而真正的威严也不是吼出来的。平静的外表下掩藏的往往是更加汹涌的火山。 
 “禁闭一周，从现在开始。”铁路拧着眉，抓起电话，“警通中队吗，派两个人来我办公室。马上！” 
 齐桓低着头，不敢与大队长对视。 
 “检查怎么写，自己看着办。”铁路从口袋里掏出烟盒，可发现已经空了，便暗骂一声，使劲把烟盒攥成一团摔到墙角，“至于处分，等军区批示。” 
 “是。”齐桓抬起头，崩直身体。 
 “报告！” 
 “进来！” 
 两名荷枪实弹头戴钢盔的纠察走进来，立正，敬礼。 
 “送他去禁闭室。”铁路摆摆手，“没有我的命令，任何人不得靠近，包括大队其他干部和那些个中队长。” 
 “是！” 
 两名纠察立正敬礼，把齐桓“押”出队长办公室。 
 铁路咬着牙深吸一口气，又狠狠呼出，仿佛要吐出胸口郁结的空气。他站起身，走到窗边。 
 窗外，阴霾的天空翻卷着铅灰的云，远方的山峦缠绕着阴沉的雾霭，路旁高大的白杨已落尽叶子，可挺拔的身躯依然在凛冽的寒风中坚强屹立着。灰白的道路上，年轻的军人被昔日的战友押解着，黯然的背影渐行渐远。 
 “唉——”铁路长叹一口气。 
 齐桓，是自己一手带出来的的兵，自己比任何人都了解这员爱将。他决不是那种一冲动就头脑发热违背原则人。他做事，不会像袁朗一样计算得失，可在危急关头却总能做出最正确的选择。与其说是凭运气与直觉，不如说那是他善良与忠诚的本能。昨天的事，搁在别人身上，也许能找出其他合适的解决办法，但齐桓选择的是最直接、最高效办法。而事实证明，他的选择把事件的危险性降到了最低，最大程度保护了群众的利益。这样的事，在其他任何地方都是应该当成英雄事迹来好好表扬的。可在这里，在军队，纪律就是纪律，任何理由都不能成为违反纪律的借口。 
 但没有哪个指挥员，愿意因此而失去一名如此优秀的士兵！如果非要有人为此承担责任，付出代价，那宁愿那个人是自己而不是齐桓。所以，在早上给军区领导的电话里才会意气用事般说出，哪怕自己停职降级，也要留下齐桓的话。然而，很多事情，已不是自己所能左右的……窗外的口号声，枪声，撕杀声此起彼伏。  
袁朗的办公室里则像失了火般地浓烟滚滚。办公桌上的烟灰缸已经全满了，而办公桌后面的袁朗还在继续制造烟头。他看上去很烦闷而且很生气，一言不发地盯着屋中间的某一点。 
齐桓挺胸抬头双脚分开六十度目视前方身体前倾，戳在屋里像跟木头桩子，同样一言不发。 
两个人都红着眼，显然是熬夜熬出来的结果。 
袁朗长长地出了口气，看了看手表，声音有些哑：“你现在打算怎么办。”  
 齐桓抬起头，看看袁朗，没有回答。  
“你哑巴啦！”袁朗抬高音调，“问你话呐！”  
齐桓的声音也很嘶哑，但还算平稳：“我请求并等待接受组织的任何处分。”  
 “你还知道该受处分！知道你还敢干！解救个人质是多大点儿的事啊，了不起啊？还好意思满世界给我嚷嚷？怕别人不知道你是特种兵啊？当了这么多年兵了不知道咱们是保密单位！？没背过保密守则！？泄密，啊？知道这是什么性质的问题吗？！” 
齐桓低了低头，想说什么终于咽了回去：“是。” 
“让你谈恋爱，不是让你把自己也陪进去！一个女人就让你把条令纪律全忘了！？一个女人就让你放弃的原则，将来要是敌人使个美人计，你是不是直接就王连举了？” 
“队长我不……” 
“你看看你现在这个熊样！你以为你是谁？！蜘蛛狭？！007！？你当拍电影呢？多少年的老兵了还没学会用脑子想事儿啊？那么多警察，都是吃白饭的！你觉得自己把人给救了特英雄，是吧！该给你发个大奖章，是吧！”袁朗打机枪般吼着，就差没把齐桓这家伙团吧团吧死踹一顿。  
 齐桓挺胸抬头目视前方，不说话，也不动。 
 袁朗喘了口气，看了看脑袋恨不得低到胸口的齐桓，一时觉得难以为继，他再次看了看手表，把烟头胡乱地掐灭了，站起来缓了一下口气：“行了，发昏当不了死，铁大那儿等着呢，走吧，我跟你一块儿去。”  
 “队长。”齐桓忽然开口，“我只问你一个问题。”  
 “不是废话就问！”  
 “如果是你，你怎么办？”  
 “我……”袁朗瞪了他两眼，狠狠叹口气，“我不跟你说了，你好好想想一会儿怎么深刻承 认错误，请求宽大处理吧！” 
铁路这场气，生得着实不小。 
齐桓在大队长办公室门外喊报告的时候，里面没有动静，倒是通讯员跑了过来，带着忐忑不安的神色看了他们两个一眼，道：“大队长还没回来。齐分队长，大队长……命令你在办公室等他。” 
通讯员顿了顿，小心翼翼地补充一句：“大队长好象……心情不好。” 
当然心情不好，心情怎么可能好？ 
半小时后，在大队长办公室里戳得像一对华表般的两个人终于听到了门响。 
门是被踹开的。 
铁路裹挟着寒冷的空气大步走了进来，顺手把门摔出咣当一声巨响。 
袁朗和齐桓被震得几乎一颤，立刻立正敬礼。 
铁路视而不见地径直走向办公桌，啪一声把军帽摔在桌上，把常服的风纪扣给扯开了，然后坐下来开始翻阅桌上的一摞子文件。  
袁朗动了动嘴唇，想说什么，可看看大队长脸上铁板般严肃的表情，硬是没敢出口。 紧张，仿佛空气随时会爆炸一般。寂静，只听得到哗啦做响的纸页和稍显急促的喘息。 
袁朗终于鼓起勇气轻声地喊：“报告大队长……” 
铁路峻厉的目光马上刺过来，袁朗心里咯噔一下，马上把后面的话咽了下去。 
“没事好做了吗？”铁路的声音带着不怒而威的压迫感，“还不去看着你的南瓜？” 
“是！”袁朗一个立正，瞥了一眼齐桓，“可是……” 
铁路的脸色沉下来，冷冷地：“废话那么多？” 
“是！”袁朗不敢再说，敬了个礼就快步离开了大队长办公室，形如逃命。 
铁路看也不看齐桓一眼，低头继续翻动着手里的文件。 
齐桓算是彻底体验了一回什么叫做煎熬。他觉得自己让大队长失望了，因为大队长连骂都懒得骂，这绝不是个好兆头。即使现在大队长站起来甩他两个大耳光，那滋味也比这样的沉默好受些。 
好在，铁路终于批阅完了桌子上的文件。  
 “大队长。”齐桓看他停了笔，深吸一口气，心一横，打破让人窒息的沉寂，“我请求处分。”铁路啪地一声把笔撂在桌上，抱起胳膊，盯着戳在原地一动不动的齐桓。直盯得齐桓后背发凉，恨不能在地上扒个缝钻进去。  
齐桓看到那根笔已经断成两截子了。  
 “处分？”铁路的声音冷得没有温度，“这个不劳你请求。”  
 “是……”齐桓就觉得寒冷的感觉从脊背蹿向四肢，手脚都是冰凉的，顿时没了下文。 
真正的愤怒不是喊出来的，而真正的威严也不是吼出来的。平静的外表下掩藏的往往是更加汹涌的火山。  
铁路没有再理他，神色颇为平静地抓起电话：“接警通中队。喂，警通中队吗？我铁路。派两个人来我办公室。马上！”  
 齐桓低着头，不敢与大队长对视。  
 “禁闭一周，停职检查。该怎么反省你自己看着办。”铁路从口袋里掏出烟盒，可发现已经空了，便暗骂一声，使劲把烟盒攥成一团摔到墙角，“至于处分，等军区批示。”  
 “是。”齐桓抬起头，绷直身体。  
 “报告！”  
 “进来！”  
 两名荷枪实弹头戴钢盔的纠察走进来，立正，敬礼。  
 “送他去禁闭室。”铁路摆摆手，“加双岗，没有我的命令，任何人不得靠近，包括大队其他所有干部。”  
 “是！”  
两名纠察立正敬礼，把齐桓“押”出了大队长办公室。 
铁路咬着牙深吸一口气，又狠狠呼出，仿佛要吐出胸口郁结的空气。他站起身，走到窗边。  
窗外，阴霾的天空翻卷着铅灰的云，远方的山峦缠绕着阴沉的雾霭，路旁高大的白杨已落尽叶子，可挺拔的身躯依然在凛冽的寒风中坚强屹立着。灰白的道路上，年轻的军人被昔日的战友押解着，黯然的背影渐行渐远。  
“唉——”铁路长叹一口气。  
齐桓，是自己一手带出来的的兵，自己比任何人都了解这员爱将。他决不是那种一冲动就头脑发热违背原则人。他做事，不会像袁朗一样计算得失，可在危急关头却总能做出最正确的选择。与其说是凭运气与直觉，不如说那是他善良与忠诚的本能。昨天的事，搁在别人身上，也许能找出其他合适的解决办法，但齐桓选择的是最直接、最高效办法。而事实证明，他的选择把事件的危险性降到了最低，最大程度保护了群众的利益。这样的事，在其他任何地方都是应该当成英雄事迹来好好表扬的。可在这里，在军队，纪律就是纪律，任何理由都不能成为违反纪律的借口。  
但没有哪个指挥员，愿意因此而失去一名如此优秀的士兵！如果非要有人为此承担责任，付出代价，那宁愿那个人是自己而不是齐桓。所以，在早上给军区领导的电话里才会意气用事般说出，哪怕自己停职降级，也要留下齐桓的话。然而，很多事情，已不是自己所能左右的…… 
铁路犹豫一下，回到桌边抓起了电话：“接警通中队……我铁路。通知纠察把齐桓给我看严实点儿，有什么情况随时报！……对了，给禁闭室多送一床被子。恩，没别的事了，就这样。 禁闭室，其实就是操场边器械仓库旁的一间小房。 
 齐桓抱着自己的铺盖卷儿走在前面，后面两名荷枪实弹的兄弟紧紧跟随。 
 “对不起了，菜刀。”站在门外的警通中队中队长陆云龙示意自己的兵打开禁闭室吱呀做响的门。 
 齐桓向里面看了看，深吸一口气，走进去。 
 一张光板儿床，一张桌子，一把椅子，头顶上的俩灯泡还瞎着一个。齐桓走过去，把铺盖卷儿扔在床板儿上。 
 “那啥，菜刀，自己交交吧。”陆云龙伸出手。 
 “恩？”齐桓愣了一下，但旋即苦笑一下，解下武装带。 
 “皮带。”陆云龙接过武装带，但依然伸着手。 
 “哦。”齐桓又抽出皮带，上缴。 
 “鞋带。” 
 “啊？”齐桓看着他，以为自己听错了，因为以前从没如此兴师动众进过禁闭室，所以对某些规矩并不了解。 
 “就是例行公事而已。”陆云龙淡淡一笑，“要是你菜刀想干什么，别说双岗，就是派一个分队在外边埋伏，也不 

一定能拦住。” 
 齐桓看着他，自嘲的笑了笑，这下全身上下真是彻底解放了，于是蹲下去解开鞋带，三下五除二抽出来，然后起 

身，递过去，“还有啥？” 
 “手雷，匕首，伞刀什么的没带吧。”陆云龙把手里东西递给身后的士兵， 
 “呃……”齐桓摇摇头。 
 “那我就不搜了了。” 陆云龙微笑一下，“中午想吃啥，吩咐弟兄们一声，让他们给你捎来。” 
 “哦。”齐桓应了一声，然后转身开始整理床铺。  
 “对了，还有。”陆云龙转身冲外面喊，“案板儿，把那被子拿来！” 
 “是！” 
 不一会儿，一名中尉抱着一卷被子进屋，陆云龙接过来扔在齐桓刚铺好的床铺上，“大队长交待，给你加床被子 

。” 
 “恩？”齐桓直起腰，转过身，脸上掠过一丝惊讶。 
 “你们这帮混小子，三天不打上房揭瓦。就不能消停两天，让铁大少操点心！”陆云龙摆摆手，“行了，你就安心 

在这儿住几天，一边反省，一边休息，前阵子我看你也累得够戗。就当在这休假吧。”说完，转身离开。 
 随着门外上锁的声音，冰冷的屋子里只剩下齐桓一人。 
  
 午后，天空飘起雪花。莫妍仰起脸，微凉的水晶打在脸上，化做晶莹。 
 齐桓被关禁闭的消息她是中午才知道的，不用想也知道肯定和昨天的事脱不了关系。虽然担心，又不好直接去问 

袁朗。莫妍低下头，轻轻叹口气，紧了紧大衣领子。 
 回到宿舍，脱掉大衣，抱着暖气，捂着手。窗外，细密的雪粒簌簌而下，已悄悄给大地蒙上一层白霜。莫妍抬起 

头，望着铅灰色天空……不知那里有没有暖气…… 

 禁闭室里，齐桓坐在桌前，冻得直跺脚，拿笔的手也僵硬的没了知觉。于是只能扔下只写了一小半儿的检讨，站 

起来改善循环。 
 想起昨天的事，依然心有余悸。当时的行动稍有差池，后果不堪设想。说实话，从没像昨天那么紧张过，即使数 

倍于自己的敌人武装到牙齿，端着枪站在面前，也没那么紧张过。看到那把刀就那么架在她脖子上，鲜血顺着刀刃流 

下来，只要再下去0.5公分，她的颈动脉就会被割断。在那一瞬，甚至想到鲜血喷出来的样子……身为特种兵，应该有 

亲人死于面前亦不为所动，冷静扣动扳机的心理素质，但实际上，那很难做到，冷静不等于冷血，军人也是人，不是 

毫无感情的机器……齐桓深吸一口气，搓搓冰凉的脸，窗外，飞舞的精灵笼罩着天幕，无声中已将大地变为一片银妆 

素裹的世界。 

 夜幕降临，打着旋儿的雪片已变成密集的雪朵。窗台上的积雪已经有一柞厚。莫妍看着窗外暗红的天空，微簇着 

眉，轻轻咬着嘴唇，犹豫再三，还是转身从柜子里翻出几乎全新的军毯，披上大衣出了门。 
 到了楼门口，想了想，又把大衣脱下来，用大衣裹了毯子，然后闯进那一片白茫茫的世界。 
 山里的雪，下得又急又密，冰凉的雪朵扑打在脸上，甚至让人感到窒息。 
 莫妍紧抱着怀里的东西，在风雪中艰难跋涉。终于来到操场边，远远的看到雪幕中若隐若现的灯光，却突然犹豫 

起来。就这么送去，合适么…… 
 雪地上的脚印已被大雪覆盖，可莫妍依然没有勇气走上前，只在原地徘徊着。 
 “那是谁！干什么的！”远处传来一声呵斥，“口令！” 
 突然响起的声音让莫妍打了个冷战，下意识转身准备快步离开，可脚下一滑，一下子扑倒在雪地上，还没等她翻 

身爬起来，一道冷蓝的手电光就照过来。齐桓终于写完5000字的检讨书，往冻僵的手上哈着气，准备熄灯睡觉。就在这时，外面传来嘈杂的声音。 
 “那是谁！干什么的！口令！”呵斥声穿透雪幕，远远传来。齐桓停下手中的动作，竖起耳朵仔细倾听，难道是自己队的兄弟？想“劫狱”？……不至于吧。 
 可风的呼啸淹没了有些混乱的人声，怎么也听不分明。过了一会儿。门外响起喀啦的开锁声。然后一个高大的身影卷挟着雪朵闯进屋里。 
 “关门，关门。”随着他的命令，房门再次合上，把肆虐的风雪关在门外。 
 “我说你小子行啊。”进来的不是别人，正是警通中队的队长陆云龙，他把一大卷东西塞给齐桓，然后扑打着身上的落雪，“这么多人惦记着。” 
 “哈？”齐桓眨眨眼，一脸茫然。 
 “铁大专门交待多送床被子，这又有人送毯子。”陆云龙抓下帽子，磕了磕，“你这禁闭蹲得，值了。” 
 “毯子？”齐桓低头翻着怀里的东西，已经浸湿的军大衣里包裹着一条崭新的军毯，“谁送的？” 
 “谁？”陆云龙笑着横他一眼，“还能有谁，莫教员呗。” 
 “她？”齐桓愣了一下。 
 “都快被雪埋了，还站在雪地里发呆。要不是我的人发现，明天早上铁定变望夫石了。” 
 “望夫石？” 
 “冻僵了呗。”陆云龙笑了笑，看看齐桓怀里的军毯，“好好的大衣不穿，非得包着这个破毯子。” 
 “你说她……”齐桓动了动嘴唇。  
 “放心，已经派人送她回去了。” 
 “哦。”齐桓悄悄舒了口气。 
 “行了，熄灯号早吹过了。”陆云龙戴上帽子，“关灯，睡觉！” 
 “是！”齐桓立正，目送陆队长出门。低下头，手里的军毯沉甸甸的，干燥而温暖。 
 凛冽的风卷携着密集的雪朵扑打在窗玻璃上，发出劈啪的响声。齐桓抬起头，望着窗外黑沉沉的夜色，仿佛在寻找曾在风雪中顽强屹立的娇小身影。 

 一个星期时间，如白驹过隙。  
 在哗啦做响的开锁声后，门被打开了，阳光顿时洒满屋子。 
 “东西收拾好没？”陆云龙走路呼呼带风。 
 “啊？”齐桓正弯着腰，叠豆腐块儿，突然刮进来的冷风让他打了个寒战。 
 “你还在这儿磨叽啥！”陆云龙把手里的零碎儿呱唧一下扔到床上，“等着妖孽八抬大轿来接你呐！” 
 齐桓起身转过脸，“到日子了？” 
 “废话！” 
 “说实话，我还真想多歇几天。”齐桓嘿嘿一笑，从床上抓起皮带。 
 “少跟我这儿贫。”陆云龙伸手擂他一拳，砸得齐桓倒退几步，“回去跟你们家妖孽贫去！” 
 齐桓只是笑，迅速束好武装带。妖孽，是队长袁朗的绰号，但仅限于警通中队队长陆云龙一人使用，属于专有名词。要说在整个老A基地，狐狸队长敢跟铁大嘻嘻哈哈，却惟独不敢在陆队长面前造次。为啥？俗话说，愣的怕横的，横的怕不要命的。传说两个人曾经打赌，手雷拉开保险后延迟投弹，谁坚持的时间长，算赢。虽说特种兵是把脑袋栓裤腰带上的高风险职业，可这么拿着命玩儿，不是谁都敢干的。至于那次的结果，不用想也知道。狐狸队长本来就是以阴人著称的，陪本儿的买卖不干，陪命的当然更不干。可齐桓就奇怪，当年队长怎么就答应打那个赌呢？ 
 “嗨！嗨！脑子进水啦！”陆云龙伸手敲敲齐桓的脑袋，“真想在这儿风干变冻豆腐啊！” 
 齐桓回过神，蹲下去穿好鞋带，系牢，然后起身，三下五除二卷起铺盖卷儿，“那陆队长，我出去了，我真出去了啊。” 
 “滚吧！铁大在办公室等你。”陆云龙笑着踢他一脚，然后冲着门外喊，“某翅膀！” 
 “到！” 
 “帮菜刀把铺盖卷儿送回去！” 
 “是！” 
 齐桓抱着铺盖走到门口，冲门口的两名哨兵眨眨眼，“哥儿几个辛苦了。某飞禽，回头请你们吃烤乳鸽。” 
 “烤乳鸽？算了吧。”左边的上尉接过铺盖讪笑着，“您老人家以后少犯点错儿，咱们就不用雪地里站着变冰棍儿了。” 
 齐桓笑了笑，抬起头，金色的阳光暖暖照在身上，安静而和缓……原来，这就是自由的味道。 

 在大队长办公室门外，齐桓整了整军服，然后立正，“报告！” 
 “进来！” 
齐桓深吸一口气，推门进去。大队长正襟危坐在办公桌后，而狐狸队长也一本正经站在铁大身后。 
 “军区已经批示了。”铁路用手轻轻敲着桌面，声音依然冷冷的，“记过处分一次，延迟晋级一年。” 
 齐桓微微昂着头，保持着标准的军姿，屏住呼吸。 
 沉默，在紧张的空气中弥漫开。 
 过了许久，袁朗看看大队长，又看看齐桓，犹豫一下，打破沉默，“还不把你的反省检讨，给铁大看看。” 
 齐桓愣了一下，旋即崩直身体，“是！”然后从兜里翻出一叠信纸，小心翼翼递到铁大面前。 
 铁路看看他，一把抓过去，瞥了几眼就扔到一边。 
 “大队长，您看，这禁闭也关了，处分也给了。”袁朗歪着脑袋凑过去，“要不然就让他回去继续削南瓜，将功补过。” 
 “这还用你说！”铁路猛得转过脸，瞪袁朗一眼，然后站起身，绕过桌子，来到齐桓面前，“救个人质，多大点事儿啊，竟然让人质脖子上被喇那么大个口子，还有脸到处张扬是A大队的！我的A大队丢不起那人！” 
 听到铁大呵斥，齐桓稍稍松了一口气。整个A大队都知道，不怕铁大爆，就怕铁大不爆。他冲你发火，那说明他认为你还有训斥的价值，要是哪天他把你当空气啥也不说，那就是他认为此人没有任何存在的价值，可以直接无视了。 
 “滚回去好好看着你的南瓜！”铁路戳着齐桓的脑门儿，“再敢出错，直接踢回老家！” 
 “是！”齐桓军姿笔直，眼都不敢眨一下。 
 “袁朗！” 
 “到！” 
 “把你这孬兵带走！”铁路依然黑着脸，“再出岔子，你就给我炊事班削土豆去！” 
 “是！” 
 直到离开办公楼，齐桓才敢长长舒口气。 
 “走吧。”袁朗横他一眼，“回去再收拾你。” 
 “队长，南瓜们这几天还服帖吧。”齐桓狡黠的笑，“没给你添乱吧。” 
 “你还有脸问！”袁朗抬手就是一拳头。 
 “队长出马，一个顶俩”齐桓伸手钳住队长的手腕。 
 “那个问题，”袁朗转过脸，“我想过了。” 
 “什么问题？”齐桓松开手。 
 “人质如果是莫妍或者其他什么人，我会选择相信警察。”袁朗顿了一下，表情是难得的认真，“但如果是你嫂子，我不知道。” 
 “队长……” 
 “说起来，这次只给你小子个记过处分，真是便宜你了！”袁朗叉开话题，“为了你，铁大可没少操心，差点跟上面闹翻。” 
 齐桓不说话，低着头，仿佛思索着什么。 
 “得了，不说这些了。”袁朗摆摆手，“最后的考核也快到了，好好准备准备。” 
 “恩。”齐桓点点头。 
 “对了，有空去看看莫妍。” 
 “恩？” 
 “她住院了。”袁朗停住脚步，盯着齐桓，“那么大的雪，连大衣都没穿，能不得肺炎么。” 
 “肺炎？！” 
 “可不是，高烧40度，一个劲儿说胡话，”袁朗叹口气，继续向前，“要不是……” 
 他一转脸，却发现齐桓早跑没了影儿，于是摇摇头，笑了。八、 
 医院的味道，齐桓不喜欢。他宁愿蹲在车库里品尝机油的味道。 
 站在基地医院二内科病房门口，犹豫半天，还是硬着头皮走进去。 
 “哎哟，齐桓来了啦。” 
 齐桓抬头，走个对脸的不是别人，正是护士嫂子。虽然护士嫂子早就护改医，当了基地医院二内科的负责人，可 

弟兄们还是喜欢亲切的称她为“护士嫂子”。至于忘打麻药的故事，也成为基地里广为流传的佳话。 
 “今天怎么有空来。”护士嫂子把手中的病历夹子递给身边的医生，示意他们继续查房。 
 “嫂子。”齐桓趔着嘴笑，露出两徘皓齿。 
 “去吧，207病房。” 
 “啊？”齐桓愣了一下。 
 “已经退烧了，但还得多住几天，观察观察。”护士嫂子看着齐桓，狡黠的笑，“不过你就这么空着手来？人家可 

是为你在雪地里站了半夜才成这样的。“ 
 “呃……”齐桓语塞，果然不是一家人，不进一家门，“那啥，我回头一定补上。” 
 “行了，快去吧。” 
 “嫂子，那我去了。”齐桓笑着挠挠头，眼睛开始学摸“207”这个数字。可还没等他锁定目标，走廊里就响起急 

促的脚步声。 
 “唐军医！14床又跑了！” 
 “怎么回事？”护士嫂子立刻转回身，“刚才查房不还在呢？” 
 “这回是跳窗户跑的。”掂着吊瓶的护士一脸无奈。 
 “浅，叫上猫丫头，”护士嫂子拧起眉，“齐桓也一起去，把她逮回来。” 
 “我？” 
 “还愣着干嘛！跑的就是莫妍！” 
 “啊！”齐桓下巴差点没掉下来，这也太扯了吧，跳窗户……还“又”，一个“又”字，起码是再犯了。 
 跟着护士纠察们冲下楼，齐桓注意到墙根儿一棵冬青树上的积雪已经掉落地上，而旁边的雪地似乎有刻意扫过的 

痕迹，于是放弃既定追击路线，直奔冬青树而来。 
 齐桓伸手扒拉开青黑色的树冠，虽然已经已经猜到，可看到蜷缩在墙角的人，多少还是有些惊讶，“莫妍？” 
 “嘘——”莫妍把食指放在唇边，示意他不要出声。 
 “齐队长，你磨蹭什么呢！快找啊！”前面的护士纠察转回身，催促着。 
 “哦，马上，你们先去，我随后就到。”齐桓冲她们摆摆手，用身体挡住她们的视线，等她们走远了，才转回身， 

冲莫妍伸出手，“她们走远了。” 
 莫妍微笑一下，拉住那只温暖有力的手，“谢啦。” 
 “我说你病还没好呢，怎么到处乱跑！”齐桓拧起眉。 
 莫妍不说话，只是抿着嘴笑。 
 “要是加重怎么办？要是再发烧怎么办？”齐桓提高声音，不容分说扯起莫妍就走，“走，我送你回病房。” 
 “不要。”莫妍执拗的甩开他手。 
 “走！”齐桓沉下脸。 
 “那我就说，你跟我串通好了。”莫妍退到一旁，歪着脑袋狡黠的笑，“你也是同案犯，让狐狸队长削你。”  
 “你……”齐桓瞪着眼看着她，可最后还是摇摇头笑了，“走吧，别在这儿瞎晃了，外面这么冷，一会儿真该发烧 

了。你要是再出什么岔子，我还得禁闭室当冻豆腐去。” 
 “恩。”莫妍笑得如孩子一般。 
  
 教员宿舍，暖气烧得很热。莫妍脱下冬常服的外套，忙着给齐桓倒水，“先坐吧，正好有东西要给你。” 
 齐桓看到她洁白颈项上暗红的伤痕，动了动嘴唇欲言又止。 
 “怎么不坐呀。”莫妍转身注意到对面的齐桓有些失神，“你怎么了？” 
 “哦，没什么。”齐桓忙移开视线，“那个，你的伤……没事了吧。” 
 “恩？”莫妍愣了一下，但旋即淡淡一笑，“恩，没事了。” 
 “哦，那就好。”齐桓坐在桌前，把目光伸向窗外，跳跃的雀儿们在树梢嬉戏打闹，叽叽喳喳热闹非凡。 
 “你看看这个。” 
 “恩？”齐桓回过神，接过莫妍手中的一沓子纸，“什么？” 
 “最后阶段的心理测评计划。”莫妍靠着桌子边，拢了拢额前的乱发，“替我看看还有什么需要补充的。” 
 “我？”齐桓摇摇头，“心理学我可不在行。” 
 “但你挑南瓜在行啊。”莫妍微笑。 
 “呃……” 
 就在这时，走廊里响起急促的脚步声，紧接着是咚咚的敲门声。 
 “莫教员！莫教员！我知道你在里面！别藏了！” 
莫妍示意齐桓不要出声，然后悄无声息移动到门边，趴在门缝上仔细倾听。 
 “快开门！莫教员，我知道你在里面！快跟我回去！”门外姑娘的声音很清脆，如珠落玉盘一般。 
 可任凭姑娘怎么敲，屋里就是没有回应。过了大约10分钟，敲门声才停下来，直到走廊里哒哒的脚步声越来越远 

，莫妍才转身冲齐桓眨眨眼，做了胜利的手势。 
 这时，楼下传来熟悉的声音。 
 “猫丫头，这么慌慌张张的干嘛去呀。” 
 “袁队长，要是见了莫教员，一定赶紧把她送回医院，一会儿还得输液呢！” 
 “莫妍？又越狱了？” 
 “袁队长，怎么能叫越狱呢？！医院又不是监狱，我们得为病人负责！……” 
 “好好，见了她我一定亲自派人押送回去。” 
 “那我先去别的地方找。” 
 “行，你去吧。” 
 听着窗外袁狐狸的声音，两个人对视一下，屏住呼吸。没猜错的话，狐狸队长很快就会亲自上来逮人了。可等了 

半天，外面都没有动静。但两个人不敢有丝毫松懈。莫妍早就打定主意，不管外面怎么个暴风骤雨，咱就是憋气不吭 

，反正没什么理由总不会直接踹门。 
 就在这时，外面突然有人喊了一嗓子，“齐桓！” 
 “到”可怜的齐桓条件发射的起身，立正，军姿笔直，然后立刻就意识到了什么…… 
 “把门打开！再不开我踹了啊！”门外狐狸队长的声音里都带着得意的笑。 
 莫妍无耐，只得开了门。 
 “你们俩这是唱的哪出啊！”袁朗横齐桓一眼，“我你去医院探视，你可好，直接把人给我偷渡回来！” 
 “队长，这真不关我事。”齐桓一脸无辜。  
 “少废话，你那点花花肠子我还不知道，”袁朗打断他，“赶紧把人给我送回去！再出岔子，就给我炊事班剁白菜 

去！” 
 “袁队长……”莫妍动了动嘴唇。 
 “莫妍，你不用替他说话。”袁狐狸根本不给人解释的机会，“这小子就是欠削！三天不打，上房揭瓦！” 
 “队长，”齐桓极其认真的眨眨眼，“你该不会是怕回家跪搓板吧。” 
 “啥！”袁朗脸一黑上去就是一脚。 
 齐桓下意识往后一躲，可因为空间狭小，咚一声脑袋直接磕在铁皮柜子上。 
 袁朗又气又笑，本想继续保持威严，可实在绷不住，笑了出来，“活该！” 
 “队长，你可真冤死我了。”齐桓一脸委屈揉着脑袋，“你给我发根面条，让我吊死算了。”  
 “哈哈……”袁朗忍不住笑出声来，“面……面条……” 
 莫妍也忍不住笑了，以前还从来没发现齐桓也是一个如此幽默的人。 
 “说正事儿。”袁朗好容易止住笑，“赶紧把人送回去，别耽误治疗。”然后又把脸转向莫妍，“你是学医的，道 

理比我懂得多，我就不多说了。工作很重要，身体更重要。” 
 “可现在正是关键的时候，我的工作做不完，后面的工作就都卡住了。”莫妍微簇着眉，“不能因为我耽误选训进 

度吧。” 
 “那……这样吧。”袁朗略略思索一下，“你在医院安心治疗，实在推不了的工作，就拿到医院。医院那边，我去 

说。另外再给你配个专属通讯员。” 
 “恩？”莫妍愣了一下。 
 “齐桓！”袁朗看着齐桓，笑得诡异。 
 “到！” 
 “我说的你都听清楚了吧。” 
 “听清楚了。”齐桓顺口回答，但立刻回过神儿，“我？” 
 “不是你还是我？”袁朗瞪他一眼，转向莫妍，“有事儿让他跑腿儿就行，削完南瓜就让他去你那儿报到。” 
 “……” 齐桓归队以后，袁朗就从南瓜们的视野中消失了。就连一中队的死老A们也不知道自己的队长去了哪里。没有人提起也没有人问起，在A大队，这是规矩。 
 于是，齐桓就暂时代理一中队中队长，负责日常的管理与训练。 
 这一天的科目，是单兵打坦克。A大队的单兵打坦克，可不是用反坦克导弹或者火箭打，而是仅用步枪，或者手雷等轻武器攻击防护与攻击能力都是一流的新型主战坦克。这可是和“螳螂挡车”有一拼的高难度科目。 
 但老A们和普通部队训练不一样，这一类科目并不规定标准战术动作，只要能让坦克趴窝，哪怕你用牙咬呢。所以队员们那都是使出浑身解数，什么招儿都有 
 轮到成才的时候，齐桓坐在半山坡的草地上，等了半天都只见坦克在太阳底下耀武扬威，连成才的影子都没见着。他站起身，刚举起望远镜，就听见啪的一声，坦克上的车长瞄准镜就被打碎了，紧接着，是驾驶员潜望镜和炮长瞄准具。当然主战坦克也不是吃素的，主炮旁的7.62mm机枪哒哒响起来，可因为是盲目射击，密集的子弹只是扫着树冠唰唰而过，打得树叶树枝横飞。同时因为驾驶员潜望镜被击碎，驾驶员只能打开舱盖，直视下驾驶。可他刚探出半个脑袋，就啪一枪被爆了头。愤怒的炮长猛得推开舱盖抓住12.7mm机枪，可还没来得及扣扳机，就冒了白烟。 
 齐桓调整着望远镜的焦距，根据枪声判断，射手应该就在百米开外的树丛里，可他学摸了半天，还真没找见。 
 就在这时，从坦克车长舱盖里伸出一面白旗，然后倒霉的车长沮丧的探出身子。 
 齐桓放下望远镜，不管怎么说，算是过关了，虽然赢的有些阴损，但战争本身就没什么规则。可就在他准备叫下一个的时候，突然又是一声枪响，举着白旗的车长也冒了白烟。 
 齐桓愣了一下，旋即拧着眉一脸官司冲下山坡，“成才！” 
 没有回答。 
 “成才！”齐桓提高声音，“出来！” 
 “到。”这时一个浑身批挂着丛林伪装的人影才从草丛里站起来。 
 “没看见车长举白旗？！” 
 “对于高威胁目标，必须除恶毋尽。” 
 齐桓瞪着他，压了压火，什么也没说，“入列！” 
 “是！” 
 “下一个！继续！”齐桓拧着眉回到半山坡的观察点。有些事情，可以理解，但不能认同。虽然战争本身没有规则，但作为参与其中的“人”，却必须要遵守一些 规则的。 
 就在齐桓走神儿的这一会儿工夫，坦克已经重新披挂整齐，进入伏击区。 
 快速行进的坦克在地上卷起一条长长的土龙。突然，一个黑影从坦克的履带下窜出来，利用同轴机枪的死角，迅速攀上坦克的裙板。坦克为甩掉对手，在原地做着即停，启动，360度回转。可攀在上面的家伙，像长在上面一般，怎么也甩不掉。 
 齐桓举起望远镜，粘在坦克上的兵，已经爬上炮塔，在炮长舱盖上挂上手雷，然后伏在炮塔后部忙活着。齐桓调整焦距，只看得见那家伙涂满油彩的脸上，磁白色的俩大白眼仁儿。 
 “木头疙瘩？”齐桓注意到，许三多已经拉开炮塔后部弹药舱的舱盖，把一个手雷放进去，然后迅速脱离坦克，滚进旁边的地沟。 
 3秒钟后，手雷炸响，同时引爆弹药舱，白色的烟雾顿时笼罩了依然在愤怒嘶吼的战车。 
 齐桓放下望远镜，说实话，潜伏在坦克履带下，可不是谁都敢干的，四、五十吨的主战坦克，真要从身上碾过去，不成照片也差不多了。 
 “下一个！吴哲！”齐桓抬手看看表，因为早上跟二分队的铜锤打赌，赌39这个家伙3分钟内必挂。 
 果然，2分57秒，烟囱般白烟滚滚的吴哲便沮丧的回到队伍中间。待所有队员的科目都进行完毕，没通过的，只有倒霉的39一人。  
 齐桓背着手，走下山坡，站在队伍面前，眼睛冷冷扫视着面前新入伙的南瓜。 
 “吴哲！” 
 “到。” 
 “出列！” 
 倒霉的家伙向前一步，军姿笔直的平视前方。 
 “俯卧撑200，时间5分钟！” 
 “报告！”吴哲不怕死的喊了一声。 
 齐桓没有理他，抬手看看表，“记时开始！” 
 “用步枪、手雷打坦克，无异于螳螂挡车，是不自量力。请问，这样的训练有意义吗？” 
“30秒。” 
 “这样原始的战术，在现代战争中有实用价值吗？！如果只用步枪就可以打坦克，那我军还费尽心机搞反坦克导弹干什么？” 
 “你还有4分钟。”齐桓冷冷的瞥他一眼。 
 吴哲瞪着齐桓的目光简直能杀人。旁边的许三多轻轻拽了拽他的衣服。吴哲压了压火，默念着“平常心，平常心……”，三下两下卸下身上的枪械和战术背心，然后伏在地上呼哧呼哧做起来。 
 齐桓也不看他，走到一旁跟几个坐着休息的老A唠嗑儿去了。 
 “荣誉勋章：神兵天降你打第几关了。” 
 “唉，别提了，市场花园，进一回死一回。” 
 “你向我请教啊！” 
 “你？算了吧，那死得更快。” 
 “再快也快不过2分57吧。” 
 “哈哈哈……” 
 老A们轰笑起来。而旁边的吴哲只是闷着头做俯卧撑，哪还顾得上生气。 

 终于完成一天的训练，齐桓三口两口扒拉完晚饭，就马不停蹄往医院报到去了。到了莫妍那儿，照例是一张书单子，于是又得窜回教员宿舍，按照指示从书架上把目标书翻出来，扛着飞奔回医院。 
 齐桓风风火火回到病房，把怀里的书一股脑摊在病床上，“才知道这通讯员也不是好干的……” 
 莫妍看看他，笑了，转身从身边小柜的抽屉里翻出什么扔给他，“接着。” 
 齐桓伸手接过来，愣了一下，“德芙？” 
 莫妍微笑一下，又低头盯住笔记本的屏幕，重新投入工作中。 
 齐桓看着手中的巧克力，嘴角也露出一丝微笑，拉过椅子，坐在床边，不再说话，只是望着重新陷入沉思的莫妍出神。 
 她时而眉头紧锁，时而微微颔首，也许是暖气太热的缘故，两颊泛着淡淡的红晕。胸脯随着呼吸微微起伏着，安静而平和，白皙的手指在键盘上跳跃着，发出哒哒的响声。 
 这样的宁静，让人不自觉便放松下来。齐桓深吸一口气，又长长吐出，轻轻盍上双眼，享受着这难得的宁静。 
 莫妍完成一个预案，稍稍舒一口气，抬起头，活动一下僵硬的脖子。转过脸，才发现他就那样靠在椅子上睡着了，毫无戒心，毫无防备。长长的睫毛在脸颊上撒下淡淡的阴影，倔强的嘴唇偶尔翕动一下，汲去嘴角的涎液，领口的口子散开着，喉咙起随着吞咽发出咕噜的响声。垂下的手臂放在膝上，颀长的手指还紧紧攥着那块德芙巧克力。 
 是太累了吧，每天都是那样超负荷的训练，而且明明是单纯善良的人，却不得不装出一副凶神恶煞的样子，做“恶的善良人”。 
 “恩……” 
 熟睡的人微微动了一下，于是莫妍悄悄起身，想为他披上毯子。 
 “有情况！？”他突然醒过来，下意识钳住莫妍的双手，本来攥在手中的德芙啪一声掉在地上。 
 “啊！”莫妍的双手被攥得生疼，禁不住低声惊呼。 
 “诶？”齐桓回过神，忙松开手，“对，对不起。” 
 莫妍不回答，摸着差点断掉的手腕。 
 “你……”齐桓注意到滑落地上的毯子，“呃……我条件反射了……没事儿吧。” 
 “当然有！” 莫妍看着被攥青的手腕，一脸委屈，“老虎钳子夹的能没事么……” 
 “我看看。”齐桓忙紧张的抓过她的手，以老A的们的手劲儿，不是老虎钳也差不多了，“还能活动不？” 
 “动不了了！”莫妍赌气的说了一句。 
 “可能是关节脱位。”齐桓拧起眉，轻轻捏着她的手腕，“这疼不？这儿呢？” 
 “哪儿都疼。”莫妍猛得抽回手，疼得她嘶嘶直吸凉气。 
 “你怎么这么不听话！”齐桓不管三七二十一，一把抓住她的手臂，“要真是关节脱位，就得赶快复位，要不然成陈旧性的，手就废了！” 
 莫妍挣扎一下，没挣开。 
 “这儿到底疼不疼？”齐桓的声音柔和下来，边问边抬头看莫妍的表情。 
 看着他认真的样子，莫妍忍不住笑了，“没事儿，骗你的。” 
 “真没事儿？”齐桓不相信。 
 “我又不是玻璃做的，”莫妍活动一下手腕，“没那么容易碎啦。”  
 齐桓看着她的表情似乎并不很痛苦，才轻轻舒了一口气，然后站起身，虎起脸，“我说你来A大队没几天，不但翻墙跳窗户全学会了，A人的本事也全学会了！”  
 “其实A你很有趣啊。”莫妍歪着脑袋，眨眨眼，“我现在多少有点明白狐狸队长为什么总是对你器重有加了。”  
 齐桓愣了一下，旋即摇摇头，笑了。“你呀！手没事就好。” 
 莫妍弯腰捡起地上的德芙，塞回他手中，“回去休息吧，明天别来了，我自己能行。” 
 齐桓低下头，正好与她四目相对。他第一次注意到，她的眼睛是透明的琥珀色，如宝石般闪烁着柔和的光芒。 
 “你……”莫妍被他看得两颊发烫，忙移开视线，掩藏着悄然加快的心跳，“快回去吧。” 
 齐桓回过神，轻轻敲了敲自己的脑袋，冲莫妍微笑一下，“那我明天再来。”可第二天，齐桓到二内科207病房门口的好似后，只看到两个护士在换床单，整理床铺，而被护士嫂子通令禁止出门的莫妍却踪迹不见。 
 “真是的，病还没全好呢，什么工作啊，赶这么急……”猫丫头一边抻平床单，一边嘟囔。 
 “唉，没想到，咱这A大队也是一黑煤窑。”浅把被子叠在床尾，一抬头，正看见门外的齐桓，“齐队长？” 
 “那啥，”齐桓看了看空荡荡的病房，“人呢？” 
 “我们不是人啊！”浅昂起头，扬起眉毛，“敢情在齐队长眼力，我们都不存在？” 
 “呃……”齐桓被噎得没词儿，“那个，我是说，莫教员呢？” 
 “出院了！”浅硬梆梆扔过去一句。 
 “啊？” 
 “大队派人来接走的，”猫丫头也停下手中的活儿，“就半小时前。” 
 “那哪是接啊！简直是绑架！”提起这事儿，浅的气就不打一处来。 
 “绑架？”齐桓惊讶。 
 “恩，是警通中队，连人带东西一起带走的，”猫丫头点点头，“还说要注意保密。”说到这儿，猫丫头突然意识到什么，忙捂住嘴。 
 “任务任务！任务比命都重要？说到底就是黑煤窑一个！”浅愤愤然，本想冲着齐桓吐槽一翻，可一转脸却发现人早不见了。 
  
 齐桓知道，从队长的失踪到心理小组组长莫妍的失踪，意味着对南瓜们的最后考验就要到来。箭，已在弦上。 
 一周后，A大队接到命令，参加军区一次冬季演习，照例是扮演蓝军部队。头一天晚上下命令，第二天就奔赴战区，对此，老A们早已习以为常。因为A大队本来就是一支随调，随到，随打的高机动部队。 
 随着时间的推移，A大队遇到的对手，已不像从前那样，一上去就能25比0直接那下那么简单。虽然结局依然会是全胜，但多少需要费些心思，费些周折。当然，这也恰恰说明，把A大队作为磨刀石的目的已经逐步达到。 
 这不，战斗打响的第二天，齐桓率领一中队刚拿下敌人的一个防空导弹阵地，还没来得及打扫战场，就接到命令，说敌军调动一个加强连的兵力正向指挥部方向移动，让一中队迅速回防阻击。铁大用兵，很少在身边留警卫部队，属于那种敢把预备队都发出去进攻，而自己稳坐中军帐唱空城计的。一方面是因为奉行进攻是最好防御的战略，另一方面就是自信A大队诸中队的高速移动能力与快速反应能力。 
 等齐桓组织人完成阵地核心设备的爆破，并处置好战俘的时候，陆航的直升机已轰鸣着降落在临时誊出的着陆场。一中队两分钟内完成登机，趁着刚刚撕出的防空网的漏洞，奔向新的战场。 
 因为预定阻击地点地形复杂，所以一中队机降在距离目标地约2公里的一片林中空地上。说是2公里，那是地图上的直线距离，实际路程起码要长两倍，而且全是崎岖的山路，可即便如此，负重超过35公斤，实际路程超过5公里的强行军，齐桓带着一中队楞是只用了20分钟，提前半小时到达阻击地点，抢占了有利地形。 
 在战场上，时间就是胜利。所以，当敌人的加强连进入山口的时候，就只有品尝老A们送上的“爆炒花生米”和“火烧小甜瓜”的份儿了。 
 当然，能被派去偷袭老A的指挥部，自然也是精锐中的精锐。所以，对手很快从无措中警醒过来，依托地形，展开一波又一波的猛烈冲击。 
 齐桓率领一中队如坚实的堤坝一般，阻挡着对手越发汹涌的进攻。但齐桓知道，这样对峙中的消耗战，对连续作战，却未完成充分补给的老A们来说是非常不利的，而且，老A们长于进攻，单纯的防御限制了单兵作战能力的发挥。于是，他命令二分队、三分队继续正面阻击，而自己率领一分队，兵分两路，迂回到敌人的侧翼。 
 此时，天色已渐渐暗下来，趁着两次进攻的间歇，一分队的老A们悄悄摸上对手的阵地。  
 左传有云，一鼓作气，再而衰，三而竭。在经过十余次冲击依然毫无进展的进攻后，阵地的士兵们以明显呈现出疲惫之态，此时正趁着短暂的宁静，补充弹药，休息恢复。只见他们三三两两坐在隐蔽物后，有的抱着枪闭目养神，有的津津有味啃着压缩饼干，有的捏着烟猛吸几口，然后仰起脸，吐出淡蓝的烟雾。 蹲在树后的齐桓转过脸，冲后面的战友打了几个手势，老A们便悄无声息呈扇形散开，形成半包围的态势。 
 随着齐桓的左手缓缓举起，又迅速落下，老A们如山猫般敏捷而无声的扑向依然毫无觉察的猎物。 
 无声无息，一招制敌。如果是在实战中，老A们甚至可以不放一枪一弹，仅凭手中的伞刀就能干掉这一连人。可在演习中，白色的烟雾就如信号弹般，阵地上顿时骚动起来。 
 “有情况！” 
 “战斗准备！” 
 “他妈的偷袭！” 
 命令声、怒骂声连成一片。可不等隐蔽物后的士兵们端起枪，就被穿透烟雾的子弹击中，成为老A们新一层的烟幕掩护。 
 与此同时，正面的二、三分队，乘机发起反攻，并迅速切断敌人后路，形成包围态势。 
 阵地上的对手被压缩在狭小的范围，但却丝毫没有就此放弃，束手就擒的意思，甚至还组织了数次反冲锋，打得老A们不得不暂时停止进攻，转为就地防御。战斗再次进入胶着状态。 
 对峙中，天色已完全暗下来，暗蓝的天空中清冷的闪烁着几颗若明若暗星。 
 齐桓打开夜视系统，观察着对面的阵地。现在，老A们的弹药多已消耗过半，体力体能也以接近极限，在没有后勤补给，得不到充分休息的情况下，必须速战速决。当然，对手的情况也好不到哪儿去，在这种时候，谁能首先站起来给对手致命一击，谁就是最后的胜者。 
 其实夜战，正是老A们擅长的，因为黑夜是最好的掩护，适宜于潜伏渗透，而这正是老A们屡试不爽的经典战术。只是这次，齐桓选择的是穿插越过外围环形防线，直捣对手的连指挥部，擒贼擒王，中心开花。 
 关于突击队的人选，齐桓本来不假思索就点了几个老兵，可想了想，又加上两个新入伙的南瓜，其中一个就是队长也莫妍都一致看好，被老兵们戏称为“死不喘气”的许三多。 
 几个人准备停当，齐桓一一帮他们检查了装备，又搜集了大家手中所剩不多的备用弹匣，塞进他们的战术背心，然后目送他们闯进黑沉沉的夜色。 
 5分钟后，对面阵地上枪声爆炸声连成一片，齐桓迅速率领部队发起总攻，以迅雷不及掩耳之势压上敌人阵地。 
 外围的防线很快被撕破，老A们的数路人马合为一处，做着最后的清扫。 
 就在这时，也不知是哪一边扔出的照明弹在阵地上空炸开，树林中顿时变得如白昼一般。 
 齐桓转身，却看见许三多如木头桩子般杵在原地，看着对面一个敌军上尉发呆，爆炸不时在他们身边响起。 
 “小心！”齐桓窜过去，猛得把许三多扑在地上，子弹从他们头顶嗖嗖飞过。 
 就在这时，远远一声枪响，击中对面敌军上尉的胸口。齐桓知道，那是成才的狙击步枪。 
 “你个南瓜！找死啊！”齐桓呵斥着身边的木头疙瘩。 
 “指导员……”许三多翻身坐起来，有些茫然的看着依然站在原地烟囱般白烟滚滚的敌军上尉。 
 “什么指导员！？” 
 “我们指导员，”许三多转过脸，仿佛看着远方黑暗中无声的枪口，“被打死了。” 
 齐桓突然意识到什么，扔下一句“小心你的南瓜脑袋！”便猫着腰离开了，把时间与空间留给木头疙瘩和“他的指导员”。 

 圆满完成阻击任务，回到指挥部，已是凌晨时分。齐桓整队点名检查人数后，打发已经24小时都没休息过的老A们回营睡觉，而自己到铁大的帐篷里汇报情况。 
 “报告！”在帐篷外，齐桓还是下意识整了整军服。 
 “进来。” 
 齐桓掀开门帘走进帐篷，立正，敬礼，“大队长。” 
 “坐吧。”铁路正斜靠在行军床上，腿上搁着笔记本电脑，手指在键盘上跳跃着。 
 “今天的作战情况……” 
 “回头写个书面报告，交给我。”铁路抬起头，打断齐桓刚要开头的汇报，“还有别的事儿么。” 
 “呃，”齐桓愣了一下，旋即摇摇头，“没了。” 
 “回去抓紧时间休息。”铁路又低下头盯着电脑屏幕，“去吧。” 
 “是。”齐桓立正敬礼，转身离开。 
 他一路上都在琢磨铁大那句“回去抓紧时间休息”，越想越觉得这话里有话，难道又有任务？ 
 果然，第二天天刚亮，依然人困马乏的一中队，就被紧急集合哨从温暖的睡袋里提溜出来。 
 齐桓整队完毕，转身向一脸严肃的铁路立正敬礼，“报告大队长，一中队集合完毕，应到98人，实到98人，请您指示！” 
 “稍息，”铁路背着手，微簇着眉，“刚接到军区紧急命令，你中队提前退出演习，返回基地待命。” 
 退出演习，返回基地？齐桓惊讶，究竟是什么任务，竟然影响到正如火如荼的演习？ 
 “具体情况，回基地后会有人向你们说明。”铁路转过脸，冲齐桓点点头，“出发吧。” 
 “是！” 
 虽然疑惑，可命令就是命令。10分钟后，齐桓率领一中队的老A们再次登上直升机，踏上返回的路程。九、 
 深夜，特战大队第一作战会议室依然灯火通明。 
 齐桓抬手看看表，整整20个小时，只有一级战备的红色警戒，却并没有具体任务的说明。这样的等待是最折磨人的，就像你知道头顶高悬着达摩克利斯之剑，却不知道它什么时候会砍断自己的脖颈。 
 会议室里的空气紧张的仿佛随时都会炸裂开来。齐桓扫视着坐在身后的老A们，老兵们有的掏出小本写着什么，有的若有所思望着远方，而有的甚至打起盹儿来。相比之下，新入伙的南瓜们要紧张一些，微簇的眉头，紧闭的嘴唇和额角的汗珠，已悄悄暴露了深藏心底的恐惧。 
 就在这时，作战会议室的门开了，一身城市迷彩的参谋长快步走进来。 
 “起立！”随着齐桓的口令，老A们齐刷刷站起来。 
 参谋长径直走向会议室右侧的讲台，“坐下。” 
 齐桓注视着一脸严肃的参谋长，绰号“八一豹子”的参谋长，是一员儒将，别看平日里温文尔雅，举手投足都带着浓浓的书卷气，可指挥起部队，却毫不含糊，可谓“羽扇纶巾，谈笑间，强橹灰飞烟灭”。哪怕再复杂的战场情况，再危急的不利形势，他都能波澜不惊一一化解，所以很少看到他露出如此紧张严肃的表情。 
 “刚刚接到消息，1天前劫持人质盘踞某市一废弃化工厂的恐怖分子已拒绝政府的谈判条件，并已开始枪杀人质。”参谋长示意参谋把笔记本上的图象接到投影仪上，“军区命令我们协助当地警方及兄弟部队，解救人质并完成对恐怖分子的围剿。” 
 参谋调好电脑，墙上闪出一张照片。 
 “把灯关了。”参谋长皱皱眉。 
 会议室里顿时昏暗下来，白色幕布上的照片清晰起来。阴霾的天空，破败的厂房，丛生的杂草，散发着压抑而诡异的气氛。 
 “化工厂虽已废弃，却遗留了大量易挥发的有毒原料未及处理。如果恐怖分子孤注一掷将有毒气体释放进空气中，后果不堪设想。军区已派防化部队前往支援，我们的具体任务，是掩护防化分队完成对有毒原料的转运处理。” 
 幕布上的照片切换着，展现着厂区复杂的地形。 
 “原料仓库内恐怖分子的布防情况不详，初步判断为8~10人。为了不打草惊蛇，只能通过厂区的排水系统秘密潜入。具体的行动方案一会儿将详细传达。”说到这儿，参谋长顿了一下，“下面留给你们半小时时间，把该交待的都写好。齐桓！” 
 “到！” 
 “发纸笔。” 
 “是！” 
 会议室的灯重新点亮，眩目的灯光让齐桓不禁眯起眼睛。他站起身，从参谋手中接过一个装着水笔的盒子。 
 老A们的实战任务，无一不充满挑战与危险，随时都有光荣的可能，所以参战前给亲人留下文字是不成文的规矩。对老兵们来说都已习以为常，可新兵们就无法那么平静坦然了。 
 “写什么？”吴哲接过齐桓递过的纸笔，表情有些错愕。 
 “遗书。”齐桓硬邦邦扔回一句。  
 “遗书？！”旁边的成才虽然极力掩饰，可声音依然有些颤抖，“怎么要写这个？” 
 “要是，要是我死了，”木头疙瘩抬起头，竟有些结巴，“抚恤金寄给，寄给我爹。” 
 “三多，别说这些丧气话，”吴哲用胳膊肘捅了捅他，“没那么严重。” 
 看着新兵们脸上的些许惊惶，齐桓动了动嘴唇，却什么也没说。 
 没有像往常一样吼回去，是因为此时的训斥只会让南瓜们更不知所措。况且说实话，第一次参加实战，说不害怕那是假的。因为曾经经历，所以更能深刻体会南瓜们此时的不安与忐忑。只是齐桓不明白，为什么大队会批准尚未经过最后考核的新兵直接参加实战…… 
 半个小时时间，似乎很短暂，又似乎很漫长。参谋长接过齐桓递上的一沓子“遗书”，郑重的放进公文包。 
 “此次任务所需的装备已经送到，领到装备后迅速检查装备，原地待命。”参谋长摆摆手，一队抬着大箱子的士兵鱼贯而入。 
 “全体起立！”齐桓指挥着一中队的老A们顺序领取装备。 
 最新的城市数字迷彩作训服，TAC战术背心，07防刺作战靴，M99凯夫拉头盔……还有比97式更轻巧并配战术灯的97式短突以及备弹30发的标准弹匣齐桓重新披挂整齐，检查着手中的枪械。97式直弯弹匣标准容量是30发，但齐桓习惯压31发，多这一发，在战场上可能就是生与死的差别。可他在往弹匣里压弹的时候，却发现了问题。虽然弹药箱上的标记是“实弹”，子弹外观也是实弹样，可重量却轻了很多。单发子弹的差异尚不明显，可30发的弹匣积累下来就很明显了，难道……齐桓突然意识到什么，重新检查了自己突击步枪的枪口，然后立刻就明白……自己连同南瓜们一起，又被A了……  
 “齐桓！” 
 “到！”齐桓回过神。 
 “出来一下。”参谋长的表情依然严肃，可在齐桓看来，那只能是“俨然”了。 
 跟着参谋长穿过长长的走廊，来到三楼的第六作战会议室，门口的哨兵拉开门，齐桓往里一看，眼珠子差点没飞出来——端着茶杯的狐狸队长正冲自己笑呢。 
 “你，你，你……”齐桓三步并两步冲过去，本想揪住他猛揍一顿，可碍于旁边的参谋长，伸出的手又攥成了拳头。 
 “我很好啊。”袁朗狡黠的笑，“你也很有精神嘛。”  
 “你你，连我也A！！！”齐桓只觉得委屈，这一个月代理中队长当牛做马也就算了，到最后还被自己人A了一把。 
 “我跟莫妍打赌。她说要是我能连你也A到，她就打报告，留在A大队，拜我为师向我学习A人的技术。”袁朗放下茶杯，眨眨眼，“其实你没损失啊，战场失意，情场得意嘛。” 
 “你你……”齐桓那是“忍无可忍无须再忍”，抬手就是一拳。 
 袁朗忙闪开，一把抓住齐桓的拳头，“当着参谋长的面你造反啊！” 
 “那个，”参谋长站在一旁背着手，只是微笑，“我什么也没看见。” 
 得到参谋长的默许，齐桓更是手脚并用，很快占了上风。就在这时，旁边传来一阵剧烈的咳嗽，齐桓一转脸，才发现莫妍竟然也在……可就在他一走神儿的工夫，被袁朗一个反制，压趴在地上。 
 “行了，”参谋长笑着摆摆手，“楼下的都还绷着呢。” 
 袁朗松开手，把地上的齐桓拎起来，然后把脸转向莫妍，“怎么样，留下来吧。” 
 “袁队长，”莫妍笑了笑，“你就这么肯定自己胜券在握。” 
 “当然，”袁朗转身敲了敲齐桓的头盔，“你说呢。” 
 齐桓整了整军服，看看莫妍，又看看袁朗，“是弹匣的重量。虽然外观一样，但空包弹的弹头用的是特种聚乙烯塑料，重量轻很多。为了确认，我又检查了97短突的枪口，有枪口帽。（因为空包弹击发后，弹头会碎裂融化，膛内压不足以完成抛弹壳及下一发子弹的上膛动作，所以必须加装枪口帽来增加膛压，辅助完成连续击发。）而且，派尚未通过最后考核的队员直接参加实战，不合逻辑。” 
 “看来是你输了，袁朗。”参谋长笑了笑，“别忘了，齐桓可是你带出来。” 
 “臭小子，”袁朗横齐桓一眼，压低声音，“你不会装不知道啊！” 
 “我……”齐桓一脸无辜，“不会。” 
 “真想踢死你！”袁朗就不明白，这自己的苦心咋就被当驴肝肺了呢。 
 “行了，言归正传，”参谋长收起笑容，“莫妍。” 
 “到。” 
 “跟齐桓说说你们的计划吧。” 
 “是。”莫妍来到会议室左侧的沙盘前，把整个行动计划做了详细的讲解。大概是因为病未痊愈的缘故，所以不时被剧烈的咳嗽打断。 
 看着她咳得满脸通红，齐桓犹豫一下，还是摘下腰间的水壶，递过去。 
 莫妍愣了一下，旋即露出会心的微笑，压了几口，继续讲解。 
 听完了整个计划，齐桓转过脸看看一脸得意的狐狸队长，真庆幸自己进选训队的时候，某狐狸的道行还没这么深，不然非被他玩儿死不可…… 
 “齐桓。” 
 “到。”听到参谋长的声音，齐桓条件反射的绷直身体。 
 “你必须把行动计划秘密传达给全体老兵，而不能让新兵有丝毫觉察。” 
 “啊！”齐桓下巴差点没掉下来，新兵老兵全混在一块儿，放个屁都是地球人都知道，怎么秘密传达啊…… 
 “你用什么办法、什么手段我们不管。”袁朗好整以暇的抱着胳膊在一旁看热闹，“这可是组织上对你的信任。” 
 “……” 
 说实话， 要不是莫妍和参谋长在，齐桓真想扑上去掐死某狐狸。 回到第一作战会议室的时候，齐桓已经有了吼人的心情。 
 “嘀嘀咕咕干什么呢！检查装备！” 
 “报告！已经检查过了！” 
 “再检查一遍！” 
 屠夫终于恢复了屠夫本色。熟悉的气氛反而让南瓜们放松了许多。 
 作战会议室的屏幕上循环播放着厂区下水管网的地图和详细的3D模拟行动方案，以及防生化作战的教学录象。 
 下面的老A们聚精会神，决不放过任何一个微小的细节。 
 齐桓在过道上巡视的时候，只是轻拍了一个分队长的肩膀，几个人便立刻会意，跟着齐桓来到会议室后排，坐在队伍最后的两个南瓜刚好奇的转过脸，就被齐桓吼了回去，“看什么看！欠削啊！” 
 “你还别说，”旁边二分队的铜锤笑了，“咱菜刀当起恶人那是得心应手，真不愧是队长的真传。” 
 “边儿去！”齐桓横他一眼，“我这儿说正事儿呢。” 
 “得了，别装蒜了，”铜锤伸手擂他一拳，“是不是咱狐狸队长又出什么妖蛾子了？” 
 “你也发现了？” 
 “废话，空包弹和实弹能一样么，也就是小南瓜们被你们吼傻了，才分不出来。” 
 “队长也太小瞧咱们了吧，”三分队的蒸笼整了整头盔，“怎么说咱们也在A大队混了那么多年，哪能那么容易被A住。” 
 “既然你们都知道了，那就不用拐弯抹角了。”齐桓看了看身边的战友们，一口气讲出刚才莫妍讲解过的整个行动计划，最后还不忘加了一句，“一定要秘密传达给所有老兵，而不能让新兵们有丝毫觉察。” 
 “开玩笑。秘密传达？”铜锤瞪大眼睛，“你当这拍零号特工呢！” 
 “我管你是一只绣花鞋还是云雀行动呢，”齐桓抬眼看看他，“总之参谋长就是这么命令的。” 
 铜锤顿时没词儿。在A大队，大队长压迫中队长，中队长压迫分队长，这是亘古不变的食物链。 
 就在这时，参谋长又匆匆走进来，眉头拧成了川字。 
 “刚刚得到情报，恐怖分子已将部分有毒原料倒入排水系统，现在厂区下水管网充满了有毒气体与易爆气体。所以上级命令我们尽快拿下原料仓库，防止毒剂进一步扩散。”参谋长扫视着下面那一张张年轻的脸，“你们中队的防化装备已经送到，换装完毕，30分钟后出发！” 
 作战会议室里的空气凝固了，对军人来说，命令就是命令，哪怕前面是刀山火海、万丈深渊，那也得冲，也得跳。 
 黑色的防化服被分发到每个人手中。会议室里突然安静的出奇，只听得到衣服摩擦的簌簌声。 
 齐桓换好防化服，再次披挂整齐。他转过身，提高声音，“动作快点！楼前集合！” 
 话音刚落，老兵们就嗖嗖的窜了出去，落在后面的南瓜们慌里慌张拖着一堆零碎儿，如脚底绊蒜。 
 “属乌龟的！快点！”齐桓一脚踹在最后的南瓜的屁股上，然后最后一个冲出门去。 
  
 凌晨时分，一队装甲突击车在高速公路上飞驰，如黑暗中潜行的狼群，悄无声息接近已被锁定的猎物。 
 可抵达指定地点，还未及集合整队，情况就又发生了变化。亲临现场的参谋长跳下迷彩猎豹，就把齐桓连同几个分队长招集过来。临时架起的镍灯照亮老A们涂满伪装油彩的脸。 
 “情况有变，上级命令我们利用下水管网，完成对分散盘踞在原料车间，合成车间及成品车间的全部恐怖分子的突击与合围。”参谋长声音不高，却刚好能让不远处懵懵懂懂跳下车的南瓜们听一半儿漏一半儿，“三分队外围警戒，二分队负责外部佯攻，一分队执行突袭计划。分成9个突击组，每组带一名新同志，机会难得，也要让新同志有锻炼的机会。都听清楚了吗？” 
 “是。” 
 “行了，齐桓留下，其余人解散。” 
 其他人敬礼离开，齐桓抱着头盔站在原地。 
 “齐桓，”参谋长靠近几步，压低声音，“虽然所有的路线我和袁朗都探过一遍，但还是要注意安全，特别是新同志的安全。” 
 “放心吧，参谋长。”齐桓眨眨眼，“那些南瓜能一直坚持到现在，没那么容易趴窝的。对了参谋长，今天在队前，您真是超级酷，超有形啊，比铁大还有形。” 
 “臭小子，快滚吧！”参谋长又气又笑，“下次你跟你那狐狸队长掐架的时候，别指望我向着你。” 
 晚上的讲评会上，齐桓和莫妍分别做了训练与心理测评的评估报告。 
 参谋长翻了翻手中厚厚的纸页，抬起头，“齐桓。” 
 “到！”对面的齐桓军姿笔直。 
 “说说你的意见。” 
 “我？”齐桓愣了一下。 
 “关于成才。”参谋长以为齐桓没有听清楚，便补充道。 
 齐桓皱了皱眉。最后的考核中，那个曾经面不改色狙杀掉投降的坦克车长，狙杀掉当年七连的指导员的人，放弃了。在狭小、黑暗、死寂的地下，他最后喊出的是同乡许三多的名字。 
 身为军人，最怕看到的是“人来了，人又走了”。没有谁愿意看到战友的离去。即使那个人是一直都不被自己待见的人。 
 “齐桓？” 
 “到！”齐桓忙拉回思绪，微微昂起头，“我完全服从大队决定。” 
 “那莫妍同志呢？”参谋长把脸转向站在齐桓身边的心理组组长。 
 莫妍动了动嘴唇，想说什么，可最终什么也没说，“服从大队决定。” 
 “既然这样，那你们先回去休息吧。”参谋长点点头。 
 齐桓和莫妍立正敬礼，转身离开会议室。 
 看着房门打开又关上，一直沉默不语的袁朗站起身，来到窗边。窗外，暗蓝的天幕中，一轮皓月当空。清冷的月光照亮寂静的山谷。 
 “真的要淘汰他？”参谋长看看微簇着眉若有所思的部下，“他的综合成绩一直都是最好的。” 
 袁朗没有回答，只是出神的望着朦胧月光下影影憧憧的山峦。 
 参谋长叹了口气，不再说什么，只是郑重的在手中的报告上签下自己的名字。 
  
 山里的夜色，温柔而静谧。齐桓与莫妍一起，在如霜的月光下缓缓前行。 
 “真的就这么淘汰他？”莫妍突然停下脚步。 
 “恩，”齐桓点点头，“因为这里是A大队。” 
 “每个人，都会有脆弱的时候，难道因为一次的软弱就完全否定这个人么？要知道，他们经历了多少艰辛才走到现在……” 
 “因为我们是老A，”齐桓转过脸，望着那双带着些许怨愤的琥珀色眸子，“所以，不可以软弱。哪怕仅有一次的软弱与退缩，葬送的掉的就不仅仅是自己的生命，还会有众多战友以及其他无辜的人的生命。”  
 莫妍低下头，咬着嘴唇，不再说话，寒冷的夜风带着冬的冷冽，撩动着她乌黑的发。 
 “咳咳咳……”虽然极力压抑，可在冷风刺激下，几乎要窒息的咳嗽还是无法平息。 
 “快回去吧。”齐桓担心的看着她，伸手轻轻帮她拍着背。 
 “咳，咳……没，没事……”莫妍抚住胸口，好容易才平复急促的呼吸，“其实，其实最割舍不下的，应该是袁队长吧。” 
 齐桓叹了口气，没有回答。关于成才的去留，莫妍和队长有过多次争执，也是因为队长的坚持，莫妍才一次次做了让步……  
 “可以……问个问题吗？” 
 “恩？”齐桓回过神。 
 “你当年，害怕了么？”莫妍仰起脸，望着齐桓。 
 “我？”齐桓愣了一下，旋即淡淡一笑，“当然害怕，写遗书的时候手都抖得写不成字儿了。” 
 “但你完成了任务。”莫妍的目光里是毫不掩饰的崇敬。 
 “恩，要不然也不会留在这儿，”齐桓腼腆的笑，“也不能站在这儿跟你说话了。” 
 “走吧。”莫妍微笑一下，紧紧衣领。 
 “那个……”齐桓犹豫一下，欲言又止。 
 “怎么了？”莫妍闪动着琥珀色的眸子。 
 “你，为什么要参军呢？”齐桓终于问出一直以来的疑问。 
 “我？”莫妍眨眨眼，“因为军装很帅呀。” 
 “诶？” 
 看着他脸上的些许惊讶，莫妍笑了，“骗你的！” 
 “……” 
 “是因为从小就深埋心底的军人情结吧。”莫妍收起戏谑，目光伸向远方，“我不是那种军人世家，出生在部队大院的孩子，家族里也没有人当兵。可我就是很崇拜军人，一直一直都是。” 
 “是么。” 
 “恩。”莫妍望着远方，仿佛陷入回忆，“那一抹绿色，在我心中是神圣的存在。” 
 齐桓不说话，只是微微颔首，注视着月光下那双明亮的眼睛。 
 “5岁的时候，也是这么一个月圆之夜，我跟着父母去公园看花灯，可不知怎么的就走丢了。当我发现周围全是不认识的人，便大哭起来。这时候，一个穿军装的叔叔来到我身边，替我擦去眼泪抱起我……虽然已不记得他长的什么样，却一直都记得他怀抱中的温暖。从那以后，那神圣的绿色便成了心底深处最温暖的记忆。”莫妍转过脸，自嘲的微笑一下，“很幼稚的理由，对吧。”  
 “不，”齐桓眼中放射着温柔的眼波，“一点儿也不。” 
 “所以，即使放弃那段付出九年的感情，”莫妍的脸上带着坚毅，“也决不后悔。” 
 “其实……”齐桓望着她，动了动嘴唇。 
 “恩？” 
 “你很出色，也很……很……”齐桓突然发现自己竟然也会结巴。 
 “恩。” 
 “很……很可爱。” 
 “可爱？”莫妍愣了一下，“上尉同志，用‘可爱’一词来形容我军一名中校军官？” 
 “……” 
 “跟你开玩笑的！”看着他脸上的错愕，莫妍忍不住笑出声来，“A你真的很好玩呀，怪不得狐狸队长乐此不疲耶！” 
 “你们……”齐桓无语，旋即摇摇头也笑了，“我说你这一个月，跟着某狐狸别的没学会，A人的本事见长啊。” 
 “跟你们比差得远呢。”莫妍歪着脑袋狡黠的笑。 
 “好了，快回去休息吧。你也累了这么多天了，病又没好。别在这儿吹冷风了。” 
 “对了，”莫妍好象突然想起什么，“上次你答应教我射击和格斗。” 
 “恩，是。” 
 “什么时候开始？” 
 “随时都可以。”齐桓顿了一下，“不过……” 
 “不过什么？” 
 “你知道南瓜们叫我什么吧。” 
 “恩，知道。”莫妍伸出手，掰着指头数，“屠夫，恶人，烂人，棺材钉……” 
 “那你到时候，可不许哭。” 
 “我保证不哭也不闹。”莫妍微笑一下，“大不了打死我乐意。” 
 “一切都听我安排？” 
 “当然！”  
 “特训期间，没有性别，没有军衔，只有屠夫教官和南瓜学员。” 
 “是。”莫妍立正。 
 “很好。”齐桓微微一笑，“那么正式训练明天开始，你还有一晚上时间可以逍遥，南瓜同志。” 
 “报告！可以提个问题吗？”莫妍认真的眨眨眼，“为什么是南瓜，而不是冬瓜或者西瓜呢？”  
 “哪儿那么多问题！”齐桓装着虎起脸，“我命令你现在立刻回去睡觉！” 
 “是！”莫妍绷直身体，立正敬礼，“南瓜教官同志！” 
 齐桓满意的点点头，可想了想不对，怎么成了“南瓜教官”了，转过脸，却发现莫妍已经咯咯笑着跑开了。十、 
 夜晚的山谷，空旷而寂静，银色的月光勾勒出靶场一角两个朦胧的身影。 
 首日的特训，被安排在晚饭后熄灯前。以前无数次亲见八一菜刀削南瓜的功底，直到今天，莫妍才真正亲身体会到人为刀俎我为南瓜的滋味。  
 “举平！”齐桓用手中的小棍敲敲莫妍举枪的胳膊。 
 莫妍拧着眉，想努力抬高酸困不已的手臂，可发现这几乎是不可能的。连续1小时的姿势定型，手臂几乎已经不是自己的了。 
 “抬高！”看到她的胳膊几乎已经下垂30度，齐桓伸手一章拍上去。莫妍手里的枪啪一声掉在地上。 
 “枪都拿不稳！”齐桓的声音相当严厉，“怎么射击！” 
 莫妍咬着嘴唇，一言不发捡起掉在地上的手枪，赌气的举起来。 
 “站直了！”齐桓又一巴掌拍在莫妍背上。 
 要知道，那可是死老A的巴掌，再加上莫妍不防，一个趔趄站立不稳，趴在地上。  
 委屈，真委屈……眼泪瞬间溢满眼眶，拼命抑制，才没滚落下来。 
 看着她伏在地上半天没起来，齐桓虽然担心，可声音依然保持着冷冽，“站起来，举枪。” 
 莫妍猛得抬起头，死盯着面无表情的黑脸教官。 
 在那一瞬，齐桓看到了琥珀色眼眸中闪动的水光。他动了动嘴唇，努力不让感情突破理智。训练中的温情与纵容，直接的后果就是战场上的伤痛甚至牺牲。 
 地上的莫妍抹去泪水，倔强的爬起来，拧着眉举起手枪，指向黑暗中的靶标。 
 一晚上倨枪瞄准训练下来，莫妍觉得胳膊已经完全不听使唤了，不管干什么手都是抖的，写字都成了帕金森。第二天一早，把连夜赶出的一分队综合心理评估报告交到中队长办公室，正要敬礼离开，却被狐狸队长叫住了。 
 “莫妍，你是不是病了？”袁朗低头看看报告末尾歪七扭八的签名，又抬头担心的看看莫妍，“手抖得这么厉害。” 
 “没有啊。”莫妍摇摇头。 
 “报告！” 
 “进来。” 
 袁朗话音未落，齐桓便推门进来，看见屋里的莫妍，愣了一下。 
 “我先走了，袁队长。”莫妍立正敬礼，然后转身，仿佛没看见齐桓似的，径直走出门去。 
 “我说齐桓，你们这是唱的哪出啊？”袁朗眯着眼，上下打量着齐桓，直盯得他浑身发毛，“前天不是还好好的一起‘月光浴’呢吗？” 
 “什，什么‘月光浴’啊！”齐桓分辩着，“就是送她回宿舍，顺便聊了两句……” 
 “老实交代，你又犯什么错误了。”袁朗抱着胳膊，嘴角露出一丝坏笑，“今天对你都直接无视了。” 
 “啥事儿也没有。” 
 “是不是你小子红杏出墙被撞见了？”袁朗不依不饶，“那你真是吃了熊心豹子胆！小心铁大油炸了你！” 
 “队长……你，”齐桓觉得自己的脸有点抽筋，“我是那种人么……再说我和她本来就没什么。” 
 “那到底怎么回事！？”袁朗誓要打破沙锅问到底。 
 “呃……”齐桓估计今天不说清楚肯定过不了关，所以就把莫妍让自己教她军事技能的事和盘托出。 
 “那你真把她当南瓜训了！？” 
 “恩，”齐桓点点头，“是你说的，要做恶的善良人。” 
 “让搞原子弹的卖茶叶蛋！你脑子进水啦！”袁朗噌的站起来，照着齐桓脑门给了他一个“毛栗子”，“她是什么人，南瓜们是什么人。你还真用削南瓜的劲头练她啊。” 
 “可……” 
 “要是需要她们掂着枪到一线冲锋，要我们干什么吃的。”袁朗根本不给齐桓辩解的机会，“她的作用不在于单兵军事技能，而在于她的知识她的头脑。” 
 “是她自己要求的。”齐桓一脸委屈。 
 “没不让你教。”袁朗横他一眼，“百米靶不脱靶不就行了，你还真打算把她练成双枪老太婆啊。有这时间让她多研究研究怎么对南瓜心理战，打击消耗南瓜们的意志，这才是物尽其用。” 
 “可她是军人。”齐桓的声音不高，却很有份量，“不但要保护自己，还要保护别人。” 
 袁朗愣了一下，旋即摇摇头笑了，难得狐狸队长也有没词儿的时候。 
 “队长，她能做到的。一定能。”齐桓坚定的点点头，“我相信她。” 
 “臭小子，我是怕你这恶人当的，连老婆也整飞了。”袁朗摆摆手，“得了，你们爱怎么着怎么着吧。注意安全，她要是有个三长两短，惟你是问！”“是！”齐桓笑了，正要敬礼离开，才发现刚才只顾跟着狐狸队长思维奔逸，正事忘了，“队长，下午我想请半天假。” 
 “干什么去？” 
 “送许三多去城里。” 
 “他自己不会开车？！”袁朗皱了皱眉，“我说你什么时候变幼儿园阿姨了，婆婆妈妈的。” 
 “他说要给成才买个瞄准镜，”齐桓解释着，“我怕他被人买了还帮人数钱呢。” 
 听到成才的名字，袁朗不再说话。过了许久，才深吸一口气，又缓缓吐出，“去吧，早去早回。” 
 “是。” 

 晚上，吃过晚饭，天已经黑下来。齐桓径直走向寂静的靶场，经过早上的“视而不见”，他知道，她一定再次对自己充满怨恨了吧。其实，看着她连筷子都拿不稳的样子，怎么可能无动于衷？但为了让她尽快拥有至少能保护自己的力量，必须这样，是的，必须这样…… 
 来到约定的地点，却没有见到她。难道是放弃了？不，不会的，她是坚强倔强的人，决定的事就决不会退缩。 
 就在齐桓胡思乱想的时候，一个人影远远跑来。 
 “报……”莫妍气喘吁吁，站定，敬礼，“报告。” 
 齐桓下意识准备喊出“100个俯卧撑，200个仰卧起坐……”，可立刻又咽了回去。真要是喊出来，这个倔强的姑娘，真敢赌气的死撑下去。 
 “我迟到了。”莫妍努力平服急促的呼吸，“罚20个俯卧撑。” 
 “诶？”齐桓愣住了。 
 “其实多了，我做不了……”莫妍自嘲的微笑一下，付在地上呼哧呼哧做起来。 
 “你……”齐桓动了动嘴唇，仿佛想说什么，可最终却什么也没说。  
 不一会儿，莫妍便完成了动作，爬起来，军姿笔直，“教官同志，咱们开始吧。” 
 齐桓回过神儿，把枪交给她。在莫妍的要求下，今天的练习，加大了负重。这样急进的速度，让齐桓不禁也担心起来。 
 “那个……”齐桓看看一脸平静的莫妍，犹豫再三还是决定把话讲明，“你恨我，讨厌我，都没关系。但别跟自己赌气，这么加量，只会适得其反。会受伤的！” 
 “我没有时间了……”莫妍仰起脸，眸子里荡漾着复杂的眼神。 
 “没有时间？” 
 “我是说，必须尽快补上以前落下的功课。”莫妍忙避开对面探询的目光，仿佛在掩饰着什么，“真的，我没事儿，继续吧。” 
 “莫妍，今天就到此为止吧。”齐桓果断的决定，“胳膊伸过来。” 
 “恩？” 
 齐桓不容分说拉她坐下，帮她放松手臂。“罗马不是一天建成的，肌肉要是拉上了，很长时间都好不了。你是学医的，这个道理也不懂？” 
 莫妍不说话，只是任由他摆布着。 
 “你要真想揍我，我保证任劳任怨，打不还手骂不还口。”齐桓一边说，一边帮她按摩手臂肌肉，“但不许你拿自己身体赌气。” 
 “不是赌气……”莫妍低着头，仿佛喃喃自语着，“昨天，是有些怨恨你，没想到你那么不尽人情，真把我当南瓜削……可现在，我明白了，身为军人，不仅仅要保护自己，还要保护别人。” 
 “诶？”齐桓愣了一下，停下手中工作，“早上我和队长的话……” 
 “我都听到了。”莫妍抬起头，“谢谢你……屠夫教官。” 
 齐桓转过脸，与那双琥珀色的眸子四目相对。 
 “啊，对了。”莫妍闪烁的移开视线，挣开齐桓的手，从口袋里掏出什么，“给你的，教官同志。” 
 “什么？”齐桓接过来，在月光下分辨着，“巧克力？” 
 “战略物资哦。”莫妍眨眨眼。 
 “你想贿赂教官么。” 
 “那叫犒劳好吧。”莫妍清清嗓子，俨然一脸板正，“希望屠夫同志再接再厉，更加干劲十足的投入到削南瓜的事业中去。” 
 “这还用你说，南瓜学员！”齐桓故意收起笑容，装出凶狠的样子，“快把胳膊伸过来！” 
 “遵命！南瓜教官！” 
 “你说啥！” 
 …… 
 爽朗的笑声回荡在宁静的山谷，如水的月光照在他们身上，描刻下淡淡的影子。在这样恬静的夜晚，仿佛时间也停止了。临近年关的时候，一场瑞雪将整个山谷变成银妆素裹的世界。大雪已经下了一天一夜，地上的积雪已经有一尺多深，可飘落的雪花依然没有停歇的意思。 
 因为是周日，所以全大队动员，清除基地内道路及重要设施上覆盖的积雪，要是等雪停了再除，大概就得动用大型机械才行了。于是一时间整个基地都喧闹起来，号子声，拉歌声此起彼伏。 
 对年轻的死老A们来说，劳动是很容易演变成一种游戏的。这不，一分队的家伙们提前完成分片儿包干的任务，依然意犹未尽，顺便横扫了二分队的部分阵地。这二分队的人哪能甘心，可人家一分队的地盘儿已经全部清理完毕，所以只能转而欺负三分队了。 
 “喂！喂！干什么！” 
 “我们好心帮你们呐！” 
 “用不着！弟兄们，把他们扫出去！” 
 言语对峙间，不知是谁先扔出第一发“炮弹”，正中二分队的分队长铜锤，于是瞬间，劳动竞赛成了一场混战。 
 一分队的老A们只是站在一边，边休息边看热闹。 
 “喂喂，你倒是瞄准了再打！” 
 “一看就知道没打过雪仗，雪球是那么团的么，小学生都比你团的瓷实！” 
 “加油！加油！谁输了罚俯卧撑500！” 
 看热闹的自然是站着说话不药疼。齐桓拄着工兵锹，看着铜锤被蒸笼带着一帮子人追杀，笑得腰都直不起来了。 
 这可气坏了二、三分队的老A们。冲突的起因是一分队占了二分队的地，二分队又占了三分队的地，归根结底还是一分队先挑起的……于是统一战线瞬间达成。 
 密集的雪弹一致转向幸灾乐祸的家伙们。 
 “隐蔽！”齐桓见势不对，以迅雷不及掩耳之势跳过路边的的矮树丛，低姿隐蔽在冬青树后。 
 旁边的锄头慢了半拍，一发雪球正中脑门儿，蹲在地上，一边揉着脑袋还一边嘟囔着，“平常心，平常心……” 
 “还平常个啥心啊！”齐桓从地上抓几大把雪，团吧瓷实，“反击！反击！”边喊着，边第一个扔出手中的炮弹。 
 雪幕中，一场敌众我寡的绝地反击开是了。 
 虽然二三分队人数占优势，但对手也不是吃素的。齐桓率领的一分队一方面占据有利地形，另一方面在极短时间内完成了周密的战略部署。从弹药的生产运输到主攻与掩护的交替转换，环环相扣，步步为赢，成功阻滞了二三分队数波联合冲击。 
 二分队的分队长铜锤看着久攻不下的阵地，鼻子都气歪了。 
 “你们两倍的人还拿不下他小小的一分队！？” 
 “平常的牛劲儿都哪儿去啦！” 
 “这都拿不下来！找块豆腐撞死算了！” 
 “队长你先撞，俺们一定义无返顾跟着你。”旁边的燕么虎迅速起身，嗖的飞出去一个雪球，然后立刻蹲下来，补充弹药。 
 “臭小子！找抽呢！”铜锤抬脚要踢，燕么虎已敏捷的跳着跑开了。 
 10分钟后，一分队的阵地依然是固若金汤。 
 就在这时，一个身影顶着雪朵缓缓而来，树丛后的齐桓擦去渍进眼睛的汗水，仔细分分辨。近了，近了，原来是抱着一摞不知是书还是资料的莫妍——莫妍要经过的地段，那可是交火的白热地带，“误伤”那几乎是一定的——他刚准备冲她喊“别过来”，就看见两个二分队的家伙已经冲了过去。 
 “坏了！”齐桓立刻意识到什么，可此时莫妍已经被“协同”到对面的阵地了。  
 “一分队的弟兄们！你们看清楚咯~”铜锤一脸得意的抓着莫妍的肩膀推到身前，“这可是你们最最亲切的莫教员，也是你们未来最最可爱的分队长嫂子！” 
 果然，对面的阵地安静下来，攻击停止了。  
 “喂，喂！”莫妍稀里糊涂被架过来，还没弄明白是怎么回事，“我说铜锤，你这玩儿啥呢！快放开我，我还得去还资料呢！” 
 “配合一下，配合一下啦，莫教员。”铜锤在她耳边压低声音，然后高声冲对面喊，“快投降吧，菜刀！” 
 “别闹了，快松开！”莫妍皱了皱眉，想挣开，却发现这死老A的劲儿一个比一个大。 
 “一分队的弟兄们！你们就忍心眼睁睁看着你们这么可爱的队长嫂子因为你们自己的炮弹而受伤？！”铜锤给身边的人使个眼色，示意他们悄悄逼近，准备攻击。 
 对面阵地上，齐桓这个气呀，真恨不得上去咬铜锤几口，玩儿啥不好，搞人盾……算你狠！ 
 “头儿，还打不？”砧板把刚输送到前沿的弹药整理好。 
 “废话！咱一分队从来就不知道啥叫输！”齐桓脱了手套，抓起地上的残雪，亲自压了一个N瓷实的雪球，“镜子！” 
 “到！”阵地右翼一个老A迅速靠拢过来，抬起头，俊朗的脸上没有锋芒，没有杀气，只有湖水般的平静与深邃。 
 “给！瞄准了打！”齐桓把手里已微微透明的炮弹交给他，“要一发命中。” 
 “是。”镜子把雪球搁手里掂了掂，然后眯起眼，缓缓深吸一口气，猛一挥手，只见一道闪光，嗖一声飞向对面。 
 “哎哟！”一声惨叫。 
 齐桓悄悄探出头，只见铜锤一手抚住额头，可另一手却没放松，紧扣住莫妍的脖子……他那狗熊一般的力气，莫妍怎么跑得了，只能在心里暗骂这家伙阴损。 
 可就在这时，对面又发出“啊”的一声惨叫，然后就见莫妍挣脱束缚，直奔这边而来。 
 “火力掩护！”齐桓喊了一声，便跳出树丛，冲过去抽起莫妍，迅速向己放阵地撤退。一时间雪球怒骂横飞。 
 齐桓抱着莫妍，替她抵挡着不知是敌方还是己方的炮弹，艰难的撤回树丛后。 
 “你刚才怎么挣脱熊掌的？”齐桓帮她抚去头上的雪沫。 
 “你教的，”莫妍拍打着灌满雪的衣领，“掰手指头呀。” 
 “诶？” 
 “你的训练很有成效哦，南瓜教官同志。”莫妍歪着脑袋，露出孩子般的微笑。 
 “头儿！他们总攻了！”砧板大声提醒着。 
 “弟兄们！让他们尝尝咱一分队的厉害！”齐桓现在已经没有顾忌了，猛得站起身，大吓一声，“给我狠狠得打！！！” 
 混战一直持续了半个小时，直到参谋长带人来检查除雪任务完成情况，双方依然没有停战的意思。最后干脆把参谋长一干人等也卷进混战中。 

 远处的办公楼里，袁朗正扒着窗户看热闹。 
 “你也不去管管你那帮没正形儿的玩意儿！”铁路抱着保温杯压了一口，“看把我那参谋长都带坏了。” 
 “唉，铁大，您刚才不是还夸齐桓他们反击组织的好么。”袁朗嘴角挂着一缕得意，“还说这小子战场意识好，战略战术活学活用。” 
 “少废话！还不快去！参谋长昨天还发烧呢！” 
 “是！”袁朗嬉笑着立正敬礼，转身离开大队长办公室。 
 出了办公楼门，袁朗大老远就喊，“齐桓！整队！”语气严肃而冷冽。 
 喧闹的人群立刻安静下来。因为狐狸队长平时跟弟兄们说话一向随意，除非是重大任务，否则很少用这种严肃的声音，所以大家的神经立刻绷紧了。 
 1分钟后，齐唰唰的队伍就站在袁朗面前。 
 齐桓跑步出列，在袁朗面前立正，敬礼，“报告中队长同志，A大队一中队集合完毕，请您指示！” 
 “稍息。”袁朗背着手，微微昂着头，扫视着面前刀切一般的队伍，“刚才接到大队长命令……” 
 下面的人目不转睛盯着狐狸队长，揣测着这突如其来的任务。临近年关，估计一定是艰巨的任务…… 
 “大队长命令……”袁朗重复了一遍，可到关键地方，又停住了。下面的老A们，心都提到嗓子眼儿了，可狐狸队长偏不让他们落地。 
 “命令……恩恩，”袁朗清了清嗓子，“中午加菜，小鸡炖蘑菇。” 
 “……” 
 齐桓的下巴差点没掉下来，转过脸看看某狐狸俨然严肃的表情，极力抑制住想一拳揍上去的冲动。 
 “袁……袁朗，你……”旁边的参谋长绷不住，直接笑喷了，“你……你这家伙……” 
 “好了，各分队带回。”袁朗脸上带着阴谋得逞的快意，“你们的枕头司务长给大家准备了红糖姜汤，已经送宿舍了。都回去换换衣服，准备参加中午的小鸡炖蘑菇会战。” 
 命令下了，可几个分队长都没动。 
 “解散了，还杵这儿干嘛！？”袁朗摆摆手，准备转身离开。 
 一直绷着没动的齐桓，看看二、三分队的分队长，两人会意的点点头，又期待的看看正在整理军服的参谋长。 
 “行了，我也该回去交差了。”参谋长微笑着冲齐桓眨眨眼。 
 得到参谋长的默许，齐桓他们便如饿狼扑食般直冲袁狼而去。 
 “喂！反了你们！”袁朗撒腿要跑，却被齐桓截住退路。 
 “弟兄们！上啊！” 
 “有仇报仇！有冤报冤啦！” 
 “埋了！埋了！” 
 “先扒了再说！” 
 “我看谁敢！看我不扒了你们的皮！”袁朗手脚并用，想突出重围。可双拳难敌四手，好汉架不住人多。一向作威作福的某狐狸很快被众老A摁在地上，有人扒衣服，有人拽裤子，也不顾旁边的莫妍还在，三下五除二就扒只剩制式的背心和裤衩。 
 如此仍不解恨，几个壮汉架着直接扔旁边的雪堆里，埋成雪人。直到此时此刻，某狐狸可能才体会到，什么叫“不是不报，时辰未到”…… 临近年关的时候，一场瑞雪将整个山谷变成银妆素裹的世界。大雪已经下了一天一夜，地上的积雪已经有一尺多深，可飘落的雪花依然没有停歇的意思。  
 因为是周日，所以全大队动员，清除基地内道路及重要设施上覆盖的积雪，要是等雪停了再除，大概就得动用大型机械才行了。于是一时间整个基地都喧闹起来，号子声，拉歌声此起彼伏。  
 对年轻的死老A们来说，劳动是很容易演变成一种游戏的。这不，一分队的家伙们提前完成分片儿包干的任务，依然意犹未尽，顺便横扫了二分队的部分阵地。这二分队的人哪能甘心，可人家一分队的地盘儿已经全部清理完毕，所以只能转而欺负三分队了。  
 “喂！喂！干什么！”  
 “我们好心帮你们呐！”  
 “用不着！弟兄们，把他们扫出去！”  
 言语对峙间，不知是谁先扔出第一发“炮弹”，正中二分队的分队长铜锤，于是瞬间，劳动竞赛成了一场混战。  
 一分队的老A们只是站在一边，边休息边看热闹。  
 “喂喂，你倒是瞄准了再打！”  
 “一看就知道没打过雪仗，雪球是那么团的么，小学生都比你团的瓷实！”  
 “加油！加油！谁输了罚俯卧撑500！”  
 看热闹的自然是站着说话不药疼。齐桓拄着工兵锹，看着铜锤被蒸笼带着一帮子人追杀，笑得腰都直不起来了。  
 这可气坏了二、三分队的老A们。冲突的起因是一分队占了二分队的地，二分队又占了三分队的地，归根结底还是一分队先挑起的……于是统一战线瞬间达成。  
 密集的雪弹一致转向幸灾乐祸的家伙们。  
 “隐蔽！”齐桓见势不对，以迅雷不及掩耳之势跳过路边的的矮树丛，低姿隐蔽在冬青树后。  
 旁边的锄头慢了半拍，一发雪球正中脑门儿，蹲在地上，一边揉着脑袋还一边嘟囔着，“平常心，平常心……”  
 “还平常个啥心啊！”齐桓从地上抓几大把雪，团吧瓷实，“反击！反击！”边喊着，边第一个扔出手中的炮弹。  
 雪幕中，一场敌众我寡的绝地反击开是了。  
 虽然二三分队人数占优势，但对手也不是吃素的。齐桓率领的一分队一方面占据有利地形，另一方面在极短时间内完成了周密的战略部署。从弹药的生产运输到主攻与掩护的交替转换，环环相扣，步步为赢，成功阻滞了二三分队数波联合冲击。  
 二分队的分队长铜锤看着久攻不下的阵地，鼻子都气歪了。  
 “你们两倍的人还拿不下他小小的一分队！？”  
 “平常的牛劲儿都哪儿去啦！”  
 “这都拿不下来！找块豆腐撞死算了！”  
 “队长你先撞，俺们一定义无返顾跟着你。”旁边的燕么虎迅速起身，嗖的飞出去一个雪球，然后立刻蹲下来，补充弹药。  
 “臭小子！找抽呢！”铜锤抬脚要踢，燕么虎已敏捷的跳着跑开了。  
 10分钟后，一分队的阵地依然是固若金汤。  
 就在这时，一个身影顶着雪朵缓缓而来，树丛后的齐桓擦去渍进眼睛的汗水，仔细分分辨。近了，近了，原来是抱着一摞不知是书还是资料的莫妍——莫妍要经过的地段，那可是交火的白热地带，“误伤”那几乎是一定的——他刚准备冲她喊“别过来”，就看见两个二分队的家伙已经冲了过去。  
 “坏了！”齐桓立刻意识到什么，可此时莫妍已经被“协同”到对面的阵地了。  
 “一分队的弟兄们！你们看清楚咯~”铜锤一脸得意的抓着莫妍的肩膀推到身前，“这可是你们最最亲切的莫教员，也是你们未来最最可爱的分队长嫂子！”  
 果然，对面的阵地安静下来，攻击停止了。  
 “喂，喂！”莫妍稀里糊涂被架过来，还没弄明白是怎么回事，“我说铜锤，你这玩儿啥呢！快放开我，我还得去还资料呢！”  
 “配合一下，配合一下啦，莫教员。”铜锤在她耳边压低声音，然后高声冲对面喊，“快投降吧，菜刀！”  
 “别闹了，快松开！”莫妍皱了皱眉，想挣开，却发现这死老A的劲儿一个比一个大。  
 “一分队的弟兄们！你们就忍心眼睁睁看着你们这么可爱的队长嫂子因为你们自己的炮弹而受伤？！”铜锤给身边的人使个眼色，示意他们悄悄逼近，准备攻击。  
 对面阵地上，齐桓这个气呀，真恨不得上去咬铜锤几口，玩儿啥不好，搞人盾……算你狠！“头儿，还打不？”砧板把刚输送到前沿的弹药整理好。  
 “废话！咱一分队从来就不知道啥叫输！”齐桓脱了手套，抓起地上的残雪，亲自压了一个N瓷实的雪球，“镜子！”  
 “到！”阵地右翼一个老A迅速靠拢过来，抬起头，俊朗的脸上没有锋芒，没有杀气，只有湖水般的平静与深邃。  
 “给！瞄准了打！”齐桓把手里已微微透明的炮弹交给他，“要一发命中。”  
 “是。”镜子把雪球搁手里掂了掂，然后眯起眼，缓缓深吸一口气，猛一挥手，只见一道闪光，嗖一声飞向对面。  
 “哎哟！”一声惨叫。  
 齐桓悄悄探出头，只见铜锤一手抚住额头，可另一手却没放松，紧扣住莫妍的脖子……他那狗熊一般的力气，莫妍怎么跑得了，只能在心里暗骂这家伙阴损。  
 可就在这时，对面又发出“啊”的一声惨叫，然后就见莫妍挣脱束缚，直奔这边而来。  
 “火力掩护！”齐桓喊了一声，便跳出树丛，冲过去抽起莫妍，迅速向己放阵地撤退。一时间雪球怒骂横飞。  
 齐桓抱着莫妍，替她抵挡着不知是敌方还是己方的炮弹，艰难的撤回树丛后。  
 “你刚才怎么挣脱熊掌的？”齐桓帮她抚去头上的雪沫。  
 “你教的，”莫妍拍打着灌满雪的衣领，“掰手指头呀。”  
 “诶？”  
 “你的训练很有成效哦，南瓜教官同志。”莫妍歪着脑袋，露出孩子般的微笑。  
 “头儿！他们总攻了！”砧板大声提醒着。  
 “弟兄们！让他们尝尝咱一分队的厉害！”齐桓现在已经没有顾忌了，猛得站起身，大吓一声，“给我狠狠得打！！！”  
 混战一直持续了半个小时，直到参谋长带人来检查除雪任务完成情况，双方依然没有停战的意思。最后干脆把参谋长一干人等也卷进混战中。  

 远处的办公楼里，袁朗正扒着窗户看热闹。  
 “你也不去管管你那帮没正形儿的玩意儿！”铁路抱着保温杯压了一口，“看把我那参谋长都带坏了。”  
 “唉，铁大，您刚才不是还夸齐桓他们反击组织的好么。”袁朗嘴角挂着一缕得意，“还说这小子战场意识好，战略战术活学活用。”  
 “少废话！还不快去！参谋长昨天还发烧呢！”  
 “是！”袁朗嬉笑着立正敬礼，转身离开大队长办公室。  
 出了办公楼门，袁朗大老远就喊，“齐桓！整队！”语气严肃而冷冽。  
 喧闹的人群立刻安静下来。因为狐狸队长平时跟弟兄们说话一向随意，除非是重大任务，否则很少用这种严肃的声音，所以大家的神经立刻绷紧了。  
 1分钟后，齐唰唰的队伍就站在袁朗面前。  
 齐桓跑步出列，在袁朗面前立正，敬礼，“报告中队长同志，A大队一中队集合完毕，请您指示！”  
 “稍息。”袁朗背着手，微微昂着头，扫视着面前刀切一般的队伍，“刚才接到大队长命令……”  
 下面的人目不转睛盯着狐狸队长，揣测着这突如其来的任务。临近年关，估计一定是艰巨的任务……  
 “大队长命令……”袁朗重复了一遍，可到关键地方，又停住了。下面的老A们，心都提到嗓子眼儿了，可狐狸队长偏不让他们落地。  
 “命令……恩恩，”袁朗清了清嗓子，“中午加菜，小鸡炖蘑菇。”  
 “……”  
 齐桓的下巴差点没掉下来，转过脸看看某狐狸俨然严肃的表情，极力抑制住想一拳揍上去的冲动。  
 “袁……袁朗，你……”旁边的参谋长绷不住，直接笑喷了，“你……你这家伙……”  
 “好了，各分队带回。”袁朗脸上带着阴谋得逞的快意，“你们的枕头司务长给大家准备了红糖姜汤，已经送宿舍了。都回去换换衣服，准备参加中午的小鸡炖蘑菇会战。”  
 命令下了，可几个分队长都没动。  
 “解散了，还杵这儿干嘛！？”袁朗摆摆手，准备转身离开。  
 一直绷着没动的齐桓，看看二、三分队的分队长，两人会意的点点头，又期待的看看正在整理军服的参谋长。  
 “行了，我也该回去交差了。”参谋长微笑着冲齐桓眨眨眼。  
 得到参谋长的默许，齐桓他们便如饿狼扑食般直冲袁狼而去。  
 “喂！反了你们！”袁朗撒腿要跑，却被齐桓截住退路。  
 “弟兄们！上啊！”  
 “有仇报仇！有冤报冤啦！”  
 “埋了！埋了！”  
 “先扒了再说！”  
 “我看谁敢！看我不扒了你们的皮！”袁朗手脚并用，想突出重围。可双拳难敌四手，好汉架不住人多。一向作威作福的某狐狸很快被众老A摁在地上，有人扒衣服，有人拽裤子，也不顾旁边的莫妍还在，三下五除二就扒只剩制式的背心和裤衩。  
 如此仍不解恨，几个壮汉架着直接扔旁边的雪堆里，埋成雪人。直到此时此刻，某狐狸可能才体会到，什么叫“不是不报，时辰未到”…… （备份）
六、	 大年三十儿晚上的会餐，饺子是主角。可今年跟往年不一样，往年都是炊事班直接从城里拉回一车皮速冻饺子，这年就算过了，省事高效。今年呀，枕头司务长别出新裁，要各分队以分队为单位，自己动手，丰衣足食，顺便还可以再搞个竞赛什么的。建议一经提出，几个分队长一致响应，临近年关这段时间，既没有演习任务，也没有实战任务，死老A们闲得牙根都痒痒，自然是逮着什么比什么。 
 下午午休时间一过，这“会战”就拉开了序幕。餐厅里的饭桌都被拼在一起，铺上白纸，就当工作台了。瘦肉、白菜、葱姜蒜等材料一应具全，死老A们个个都摩拳擦掌，只等着枕头司务长一声令下，就开始掂刀砍白菜。 
 本来，袁朗是可以回家过年的，可因为护士嫂子正好在医院值班，所以某狐狸就带着糖糖来中队蹭饭。一进餐厅门，糖糖就直扑齐桓，“菜刀哥哥！” 
 齐桓正掂刀运气准备开削，听了这一声唤，刀差点没掉下来砍自个儿脚上。 
 “哥……哥哥……”旁边桌上的铜锤直接笑喷，“菜刀啊，孩子这是夸你年轻啊！” 
 若是平时，齐桓肯定直接碓回去，可现在的他，只顾招架吊在裤腿上的小家伙，那里还顾得上别的。 
 “糖糖乖，叔叔现在正忙着呢，先在边儿上自己玩儿。” 
 “不！我要你现在跟我玩儿！” 
 “糖糖听话，”齐桓一向拿狐狸崽子没辙，“叔叔一会儿给你包饺子吃。” 
 “不！”糖糖拉着齐桓的裤腿就往外扯，“咱们去打雪仗！” 
 “听话。” 
 “不！” 
 “糖糖听话，”袁朗终于踱着方步走到近前，“要不你菜刀哥哥就不喜欢你了。” 
 “队长——”齐桓真想扑上去掐死他！ 
 “看，你菜刀哥哥生气了。” 
 一直站着看热闹的蒸笼走到铜锤身边，“我看呀，今天这第一也就咱们俩分队争了，要友谊第一，比赛第二哦。” 
 “那是，那是。”铜锤一脸坏笑，凑到蒸笼耳边，“有这一大一小俩祸害，可够菜刀受的。” 
 “这个，我宣布一下规则。”站在门口的司务长清了轻嗓子，“在有限时间里，哪个分队包出的饺子最多，就算胜出，都听清楚了吧。” 
 “清楚啦。” 
 “提前声明，下到锅里变片儿汤的不算啊。”枕头司务长笑着看了看表，“好，现在记时开始！” 
 看着那边二三分队已经铛铛铛开剁了，齐桓这个急啊。糖糖粘人的功夫，那是全大队都有名的，被狐狸崽子带着玩儿一天，那比50公里全副武装越野还累…… 
 突然，他灵机一动，“糖糖，叔叔给你表演飞花碎玉无影刀好不好？”说着，掂着菜刀在手里玩儿了个刀花。 
 小家伙眨眨眼看看齐桓，“为什么是无影刀？” 
 齐桓一看有门儿，掂起一棵大白菜，手起刀落，齐刷刷劈成两半，随后喀喀数刀，一棵大白菜就裂成2的N次方块。 
 “好棒！好棒！”崽子终于松开齐桓，拍起手跳着，“还要！还要！”  
 “那你乖乖后退。”齐桓看着崽子果然后退几步，心里稍稍松一口气，转回身，闭上眼，深吸一口气，然后猛得睁开眼，一把菜刀舞得如刀山一般，一案板的白菜被剁得飞花碎玉。旁边的崽子跳着直叫好。 
 不一会儿，这棵大白菜就粉碎完毕，安静的堆在一旁备用。 
 二、三分队一看齐桓使出终极必杀，也纷纷加快速度。 
 “斧子，看你的了。”铜锤帮一个老A捏着肩，做放松运动，“让他们瞧瞧咱霹雳开山斧的厉害！” 
 “得令！”只见被唤做斧子的老A，啪啪几刀，手底下的白菜就整齐的裂为八半。 
 “快点快点，咱三分队也不能落后不是。”看着别人纷纷亮出绝技，蒸笼有些坐不住了，“快快。” 
 “队长，刀不够使怎么办？”正抱着白菜发愁的抱枕转过身，面露难色。 
 “笨！”蒸笼皱皱眉，“不会用手刀？！” 
 “……” 
 “再不行用牙咬！” 
 一时间铛铛的砍劈声响彻餐厅。 
 话说这八一菜刀的绰号，真不是浪得虚名。不到20分钟，6棵大白菜，三斤里脊肉，两斤大葱，四两生姜等材料就都粉碎完毕，可谓完事具备，只欠“搅和”了。 
 “菜刀哥哥~超级棒！”狐狸崽子欢叫着，“还要还要！”“糖糖听话，下次，下次。”齐桓稍稍活动一下酸痛的肩膀，冲旁边的砧板点点头，“剩下的交给你了。” 
 “是，头儿！” 
 “不！我还要！” 
 狐狸崽子不依不饶。不过现在已经没关系了，齐桓可以安安心心的拖着崽子坐在一旁，只等吃自己分队的庆功饺子了。 
 “诶？怎么没见莫妍？”一直眯着眼看热闹的袁朗突然发现什么。 
 “她说有些材料要赶出来。”齐桓揉着手腕，“一会儿我派人把饺子给她送去。” 
 “年三十儿还整什么材料！”袁朗皱皱眉，“鸽子！” 
 “到！”被临时编进二分队的通讯员两手面粉跑过来。 
 “去把莫教员请来。” 
 “是！”鸽子立正刚要离开，却突然想起什么，“她要是不愿来怎么办？” 
 “这也得我教？！”袁朗不耐烦的横他一眼，“你不会说齐分队削白菜切了手，或者剁肉砍了脚？” 
 “队长你什么居心啊！”齐桓连声 KANG YI 。 
 “总之，你用什么办法我不管，反正你把莫教员给我A来就行了。完不成任务，今天晚上你就给我375蹲坑去！” 
 “是！”鸽子立正敬礼，转身窜出去。 
 这边狐狸崽子还在软磨硬泡要“齐桓哥哥再来一次”。齐桓只是笑着打马虎眼，反正只要自己这边稳住这一大一小俩祸害，一分队这第一就稳拿了。 
 不一会儿，鸽子还真把莫妍给“A”来了。 
 “哎哟，咱们的莫教员来啦 ！”铜锤眼尖，扯住刚跨进门的莫妍就朝自己桌上拉，“欢迎莫教员莅临我分队指导工作！大家呱唧呱唧！”  
 “唉唉！”三分队的蒸笼不乐意了，“莫教员怎么就成你们一个分队的了？队部那几只都给了你们了，怎么还抢人啊！” 
 “恩，那个，” 袁朗坐在一边清清嗓子，“你们瞎激动啥？人家莫教员着是冲那谁来的，跟你们没什么关系啊。”说着又转过脸敲敲齐桓，“你小子还不快起身迎接！”  
 “队长啊……”齐桓看着抱着自己胳膊不放的崽子，又抬头看看袁朗，“我起得来么。” 
 “得。”袁朗一拍大腿，站起身，整整军服，“我亲自提你接去。”然后三步两步走到中间，趁着蒸笼和铜锤掐架的工夫，就把莫妍协同了回来。 
 “莫妍啊，你看，你工作那么忙，还抽出时间来指导工作，一会儿一定得多吃几个饺子。” 
 “我能不来么。”莫妍笑了，“要是因为我，这大年三十儿的，全中队都上375蹲坑去，那我就是千古罪人了。” 
 “哟，小鸽子这家伙A人的本事见长啊，都会用修辞手法了。” 
 “诶？”莫妍一脸茫然。 
 “夸张嘛，我说让他一人上375蹲坑，他给我改成全中队啦。”袁朗一脸坏笑，“好，有长进，值得表扬！” 
 已经钻进人群的鸽子探出脑袋，做了鬼脸。 
 “你们！”莫妍无耐的摇摇头，笑了。 
 “爸爸！我还要看菜刀哥哥削白菜！”崽子终于发现缠磨着齐桓无效，便转向袁朗，“爸爸你命令他削白菜！” 
 “头儿，馅儿盘好了，面也和好醒上了，”砧板转身汇报工程进度。 
 “行了，让弟兄们歇会儿。”齐桓满意的点点头，站起身活动一下筋骨，看看旁边两桌八字还没一撇的“战场”，“没说的，咱一分队干啥都是第一。” 
 那边正掐架的两只一看这形势，立刻住了嘴，转身回自己地盘儿督战去了。 
 “我说小钢笔，你倒是快搅啊！磨蹭啥！等着生娃啊！”  
 “报告铜锤队长，根据牛顿第三定律……” 
 “什么牛顿马顿的！”铜锤一把抢过筷子，“拌过饲料没有！？得这么搅！” 
 “队长……饲料是喂牲口用的……” 
 “哪儿那么多废话！” 
 “唉唉，大家加油干！咱输给一分队，不丢人，那削南瓜削白菜是人菜刀队长的看家本事，可要输给二分队那帮家伙就说不过去了啊。” 
 “说啥呢！” 
 “当然是实话实说啦！” 
 “二分队的都听见了吧，这死蒸笼都这么说咱们了，该怎么办，自己看着办！” 
 得，这说话的工夫就又掐上了，齐桓在一边就没事儿偷着乐。 
 “爸爸！我要看菜刀哥哥削白菜！”崽子一向是不达目的决不罢休。一时间餐厅里这个热闹啊，蒸笼铜锤的掐架声，狐狸崽子尖细的命令声，连成一片。“糖糖，你真要看？”袁朗蹲下来，扶住崽子的小肩膀。 
 “要看！要看！” 
 “那你等着。”袁朗眨眨眼，又把食指放在唇边，“要保密哦，看爸爸的。” 
 “好呀！好呀！”崽子刚要欢叫，好象突然想起什么，立刻捂住自己的嘴巴，冲袁朗做了鬼脸。 
 袁朗悄悄起身，钻进了人群。因为一分队的都正跟着他们的菜刀队长好整以暇的看热闹，所以没人注意到狐狸队长的行踪。 
 过了一会儿，砧板看看表，“头儿，面差不多了，开始吧。” 
 “好！”齐桓撸撸袖子，摩拳擦掌准备大干一场，“馅儿呢？” 
 “这儿呢！” 
 可齐桓一看那一盆子馅儿，顿时傻了眼。这哪是饺子馅儿啊！稀得都能包馄炖了！这要是下到锅里，非成片儿汤不可！ 
 “砧板！这怎么回事儿啊！” 
 “刚才还好好的啊！”可怜的砧板一脸委屈。 
 “哪个臭小子又加水啦！给我老实交代！”齐桓满脸愠怒，“让我查出来看我不削死他！” 
 一分队的老A们你看看我，我看看你，头都摇得跟拨浪鼓一样。 
 “我说齐桓呐，就别说那些没用的啦。”袁朗分开人群，俩手掐着四棵大白菜，咣一声墩到案板上，又转身接过崽子怀里的两棵，“时间不多，赶紧的，重头开始吧。” 
 “呃……” 
 重头开始……刚才剁白菜手都快抽了，还要再来一次么……齐桓这个郁闷啊！ 
 “抱怨是没有意义滴，”袁朗把菜刀塞进齐桓手里，“快点开始吧，都等着呢。” 
 齐桓只顾看着小山一样横亘在眼前的白菜哀怨，没有注意到某狐狸嘴角诡异的微笑。 
 “削白菜啦！削白菜啦！”崽子又兴奋起来。 
 “哎呀袁队长！”这时，炊事班的满囤儿冲进人群，“我说不能加这多水，不能加这多水！看看，成馄炖馅儿了吧！你说说这可咋整，这么些天可不得天天馄炖汤了。” 
 “队长~~~~”齐桓气得脸都抽了，“你什么居心啊！” 
 “哎呀是糖糖说要再看一次啦。”某狐狸居然理直气壮毫无愧色。 
 “队——长——”齐桓咬着牙掂刀就要冲过去，信亏砧板反应快，一把抱住，“头儿，咱没时间了，削白菜是正事儿。” 
 “那我也来帮忙。”一旁的莫妍也挽起袖子，使劲夺下齐桓手中的菜刀，“镜子，帮我拿点油过来？” 
 “是。” 
 “油？”齐桓转过脸，“准备油炸狐狸？” 
 “狐狸肉哪有饺子好吃，”莫妍笑了，有些吃力的切开一棵白菜，“剁白菜的时候撒点油，就不会出水了，盘馅儿的时候不需要用盐煞水，省一道工序，省时间。” 
 “让我来吧。”齐桓挣开砧板，过去接过莫妍手中的刀。 
 “这就对啦！”某狐狸还在一边扇风点火，“加油！”  
 齐桓猛得转过脸，那眼神儿，真的能杀人，只是时间不等人，只能把满腔的怨气化为动力，一把菜刀舞得看不见刀影儿。 
 “来来，大家先帮忙擀皮儿。”莫妍一边招呼着，一边拧下一坨子面，搓成条儿，又揪成面箕子。于是一分队的老A们有的用擀面杖，有的直接用手拍，紧张的忙碌起来。 
 “唉，这就叫人算不如天算。” 
 “我说吧，有这一大一小俩祸害，一分队没戏。” 
 “队长就是队长，A人的本事那是罡罡的。” 
 这回，轮到二、三分队的家伙们没事儿偷着乐了。 
 由于某狐狸以及狐狸崽子的插花，一分队到手的第一打了水漂。 
 当枕头司务长宣布结果的时候，齐桓怎么也咽不下这口气，掂起菜刀就直冲某狐狸而去。 
 “头儿你干嘛！”砧板一把没拉住。 
 “我看队长头发长了，”齐桓一字一顿，“给他剃剃！” 
 “喂喂！”袁朗看着齐桓咬牙切齿的架势，转身要撤。 
 “袁队，我看你头发是有点长了。”二分队的铜锤已笑嘻嘻守住门。 
 狐狸队长立刻变换撤离路线。 
 “让菜刀给你剃剃吧，”三分队的蒸笼恰着腰，封锁了窗口，“反正免费的，便宜不占白不占。” 
 “反了你们！”某狐狸这才知道，被压迫的“死老A”一旦觉醒起来，自发斗争变成自觉斗争，那是很可怕的……到了晚上，吃饺子，看晚会，放鞭炮，一直闹腾到夜里两点，老A们才整队回去休息。 
 齐桓交代砧板把队伍带回宿舍，然后转身看看望着夜空发呆的莫妍，“走吧，我送里回去。” 
 “恩。”莫妍回过神，紧紧衣领，走下台阶。 
 路边花坛里的积雪，在清冷的夜色中闪着荧荧的光。 
 两个人只是无声的缓缓前行，仿佛怕打破夜的深沉与宁静。 
 路过操场的时候，莫妍突然停住脚步，“不想检验一下你的教学成果吗，南瓜教官？” 
 “诶？”齐桓转过脸，看着对面白雪映衬下略带顽皮的笑脸。 
 “来吧！”莫妍转身跳过矮栅栏，穿过跑道，踏进白雪皑皑的足球场。 
 齐桓跟过去，依然是一脸疑惑。 
 “今天，我一定要打倒你。”莫妍一字一顿，琥珀色的眸子闪动着自信与坚定。 
 “啊？”齐桓惊讶。 
 “来吧！南瓜教官！”莫妍深吸一口气，摆出格斗的姿势。 
 “你……”齐桓突然笑了，“一会儿可不许喊疼。” 
 “接招！”莫妍伸手直奔齐桓的双眼。 
 齐桓微笑着摇摇头，侧身闪开，伸手一把钳住她的手腕。莫妍哪肯轻易服输，一个扫膛腿就勾过来。齐桓运气，脚底生根，纹丝不动。莫妍另一只手握拳又直击齐桓面门。齐桓向下一蹲，闪过拳头，然后顺势搂住莫妍的腿，一使劲儿把整个人都扛了起来，转了两圈又扔到雪看起来比较厚的地方。 
 “认输了吧。”齐桓整整军服，等着地上的莫妍爬起来。可地上的人半天都没有动静。 
 “莫妍？”齐桓忙过去，只看见她紧闭着双眼，嘴角流着血，火一般的红色在银白的雪地上氤氲开。 
 “莫妍你怎么了！”齐桓忙跪在地上……颈动脉搏动有，呼吸有，可就是怎么叫都没有反应。是刚才摔的重了？不应该呀，力量很小而且专门找了雪厚的地方呀……齐桓一边焦急的呼唤她的名字，一边准备抱起她赶紧送医院。 
 就在这时，地上的莫妍突然睁开眼，一把扭住齐桓的手腕。齐桓不防，三下两下就被跳起来的莫妍反扭住胳膊，压在脚下。 
 “莫妍你？！”齐桓脑袋紧贴着雪地，艰难的转过脸。 
 “我赢了！”莫妍露出狡黠的微笑。 
 “可那血……” 
 “是番茄酱啦！”莫妍顽皮的舔舔嘴角。 
 “你敢A我！”齐桓又气又笑。 
 “反正我打倒你了。”莫妍歪着脑袋，故意拉长声音。 
 齐桓的单兵格斗技术那在整个A大队也是响当当的，哪能这么容易被制服。刚才那是因为不防（或者是放水？），现在就没那么容易了。只见他胳膊一抖就挣脱压制，翻身就把莫妍按在地上，“敢A我！” 
 “啊！你耍赖！”莫妍挣扎着 KANG YI ，可惜一切都只是徒劳 
 齐桓点点头微笑一下，伸手去挠她的胳肢窝，“还敢不敢啦！” 
 “别……别！”莫妍扛不住，这小笑啊，“不，不敢了……南瓜，南瓜教官……” 
 “叫我啥？”齐桓不依不饶。 
 “我，我错了……错了……”莫妍气都喘不上来了，“屠屠夫……” 
 “叫啥？” 
 “……烂，拦人……” 
 “看来你是准备顽抗到底了。” 
 “咳，咳……”莫妍笑得直咳嗽，“我错了，错了……菜刀，饶了我吧……下次，下次不敢了。” 
 “还敢有下次？” 
 “不敢了，真不敢了……” 
 齐桓终于停了手，满意的点点头，“这还差不多。” 
 莫妍好一会儿才止住笑，平复急促的呼吸。 
 齐桓看到，洁白的雪映出琥珀色眸子里迷人的光彩。那一瞬，他竟有些失神。 
 莫妍忙翻过身，把脸埋在雪里，掩藏着两颊的灼热。 
 “那个……”齐桓忙起身，整了整军服，拍去粘在身上的雪粒，然后冲她伸出手，“回去吧。” 
 莫妍缓缓坐起来，低着头，轻轻梳理着纷乱的发丝，“我要走了。” 
 “走？” 
 “恩。”莫妍仰起脸，眸子里闪动着复杂的眼神，“这里的任务完成了，所以要回去了。” 
 “可是……”齐桓动了动嘴唇，想说什么，右手就那么伸着，僵在半空。 
 “谢谢你。”莫妍把手埋进那双粗糙而有力的大手中，“谢谢你们大家。” 
 齐桓不再说话，只是紧紧攥住那只温暖而柔软的手。十一、 
 莫妍离开A大队的那天，一中队临时出任务，不在基地。 
 清晨，当警通中队的陆队长帮忙把行李放上车的时候，莫妍深吸一口气，望了晨曦中口号声喊杀声此起彼伏的操场，又抬起头，望望远处流淌的薄雾中若隐若现的375峰，然后毅然转身，登上迷彩的猎豹。 
 傍晚时分，一中队完成任务，胜利归来。齐桓刚率领一分队跳下车，准备整队带回，就听见有人叫自己的名字。 
 “菜刀！” 
 齐桓转身，迎面而来正是警通中队的陆云龙。他忙立正敬礼，“陆队长。” 
 “这个，”陆云龙还礼，然后把一张光盘拍在齐桓手里，“莫教员留给你的。” 
 “恩？”齐桓愣了一下。 
 “好了，我完成任务了。”陆云龙笑着眨眨眼，“剩下的就看你小子自己的了。”说完转身离开。 
 齐桓看着手中的光盘，有些失神，竟忘记面前已自觉排列整齐的队伍，直到身边的砧板悄悄拉拉他的袖子，“头儿？” 
 “哦。”齐桓回过神，把光盘揣进口袋，喊着号子，带着自己的队伍融入中队的大方队中。 
 回到宿舍，齐桓脸都顾不上洗，就急急打开电脑，塞进光盘。 
 光盘里存储的，是一分队30名队员详细的心理分析报告。从性格气质特征，到神经反应类型，再到日常训练特点和适宜任务类型，逐人逐条，一一分析，客观而详尽。 
 齐桓注意到，文件最后修改时间是今日凌晨4点……直到此时，齐桓才明白，为什么这段时间她总是显得那么疲惫，为什么她总是说“没有时间了”，甚至连三十儿也不愿休息。 
 “队长，中队长让你去他办公室一趟” 
 背后突然响起的声音打断思绪，齐桓转过脸，是灰头土脸的木头疙瘩。 
 “知道了，马上。”他顺手退出光盘，站起身。 
 “队长。” 
 “还有啥事儿，说。”齐桓把光盘塞进抽屉，抓起桌上的军帽。 
 “你喜欢莫教员吧。” 
 齐桓愣了一下，旋即虎起脸，“谁瞎说啊！” 
 “吴哲。”木头疙瘩直接就把平常心卖了。 
 “这个死锄头，真是欠扁！” 
 “吴哲说，今天回来的时候，你总是看着窗外发呆，肯定是在想莫教员，”木头疙瘩认真的眨眨眼，“他还说……” 
 “你们很闲是吧！”齐桓瞪着眼打断他，“闲得慌就给我跑400米障碍去！” 
 木头疙瘩立刻没了声。齐桓又横他一眼，转身噔噔噔走出门去。 

 “报告！”站在袁朗办公室外，齐桓下意识整了整军服。 
 “进来。” 
 齐桓推门进去，脚还没站稳，对面的袁朗就扔过来什么，齐桓忙伸手接住，“这什么。” 
 “狙击手的生物反馈训练。”袁朗端起杯子喝口茶，“莫妍留下的。” 
 齐桓低头看看手中的光盘，动了动嘴唇，什么也没说。 
 “你回去看看，然后交给镜子。”袁朗站起身，“军区搞特等狙击手选训，大队想抽调镜子去当教官。” 
 “是。”齐桓微微昂起头，立正，敬礼，“队长，没别的事儿，我先回去了。” 
 “等等。”袁放下手里的杯子，从桌后绕出来，“你今天怎么跟蔫茄子似的。” 
 “没有啊。” 
 “喜欢就去追啊！你那干啥都争第一的愣劲儿哪儿去啦！” 
 “追，追什么……”  
 “少给我装傻，”袁朗横他一眼，“她就是跑到天边，那不也还在地球上，就算她跑到月球上，那咱还有登月飞船呢！”  
 “不是，队长……” 
 “不是啥！看你今天在飞机上一脸踌躇的样子。以前哪回你不是找个旮旯倒头就睡。” 
 “真不是你想的那样。”齐桓一脸无辜，“我们真的，只是战友关系。” 
 “战友关系？”袁朗皱了皱眉，“那行，我现在就去跟铁大说，把递上去的报告拿回来。” 
 “报告？什么报告？” 
 “前几天铁大找莫妍谈话，问她愿不愿意留在A大队，好说歹说，人家算是点了头。可既然只是‘普通战友’关系，”袁朗一挥手，“报告也不用打了，反正四医大那边估计也不会放人。”说着抄起桌上的帽子扣在头上就往外走。 
 齐桓迅速移动到门口，封锁道路。 
 “赶紧让开道儿，”袁朗不耐烦的瞪他一眼，“我忙着呢。”说着就去推齐桓。 
 齐桓不说话，只是如门神般死守着房门，任袁朗如何发飚，都岿然不动。 
 “你犯什么病啊！”袁朗被他整得没脾气，“你想死守这门是吧，行，一会儿我派人卸了绑你身上。” 
 “要是，要是大队同意。”齐桓终于崩出几个字，“我也没意见。” 
 “大队要什么人跟你有什么关系呀，”袁朗上下打量着齐桓，“反正不就是心理组的组长么，谁干不都一样。” 
 “当然不一样。”齐桓分辩着，“这半年，她翻阅了很多资料，对咱大队的情况已经非常熟悉，而且在日常的心理辅导教学中，大家也都很认同她。所以她最合适。” 
 “最合适？”袁朗嘴角露出戏谑的微笑，“我记得半年前， 也是在这儿，某人可不是这么说的。” 
 “呃……” 
 “赶紧该干什么干什么去，要是有劲儿没处使，就给我375跑个来回去！” 
 “我想让她留下来。”齐桓声音不高，但很坚定。 
 “哈？”袁朗笑了，“你是人家什么人啊，就‘你想’？！”  
 “我……”齐桓顿时语塞。 
 “别梦游了，这还没吹熄灯号呢。”袁朗伸手给他一个毛栗子，“赶紧回去干活去！后天狙击手选训就开始了。” 
 “虽然，虽然现在还不是。”齐桓皱着眉揉着脑门儿，“但以后会是的……” 
 “是？是什么呀？”袁朗嘴角挂着戏谑的笑，歪着脑袋盯着齐桓。 
 “反，反正……”齐桓被盯得浑身发毛，实在猜不出某狐狸又在打什么主意，“总之，我，我想让她留下来。” 
 “赶紧的，让开路。”袁朗笑摆摆手，“我现在就去找铁大。” 
 “队长！？”齐桓急了，“我刚才不是已经表态了么！” 
 “你不让开，我怎么去找铁大，让他赶紧打报告啊？” 
 “报告？打什么报告？” 
 “请求调莫妍到A大队的报告啊。” 
 “那不是已经……”齐桓立刻意识到什么，“队长你什么人啊！！！又A我！！！” 
 “我不A你，你能说实话吗？”袁朗抱着胳膊，好整以暇的看着齐桓，笑得没心没肺。 
 “你！”齐桓伸手要大，却被袁朗钳住手腕。 
 “我可是等着看你拿着大顶跑400米障碍了” 
 “……”三月，山谷中已悄然披上姹紫嫣红的五彩裙袍。爬375峰的时候，死老A们甚至已有顺手摘几支粉桃装点宿舍的心情。 
 然而平静永远是短暂的，只有一次又一次的任务才是永恒。同往常一样，头天傍晚下命令，次日凌晨就开拔，只是这次不是陆航直接送达，而是全大队官兵连装备在某机场集结，换成伊尔-76一直向北，然后又换乘火车，进入茫茫的林海雪原。一路马不停蹄到达指定集结地点。 
 冰封的山谷因为老A们的到来，变得稍稍有了一些生气。在袁朗到指挥部接领任务的时候，各分队已按照预先划好的区域开始搭建帐篷。 
 三月的东北，冰雪刚刚开始消融，坚硬的冻土，一锤子砸下去只是一个白点，所以本该最简单不过的事儿却颇费了一番周折。在一阵手忙脚乱之后，帐篷总算是搭起来了。齐桓一边吩咐大家把东西搬进去，一边仔细检查每一根固定帐篷的橛子。 
 “头儿，你说把咱拉到这儿干什么？”砧板帮队长整理好固定的缆绳，“特殊战场条件下的红蓝DUI KANG ？” 
 “不，应该是蓝蓝DUI KANG 。”齐桓在一个橛子上又砸了几锤，“其实对付死老A最好的办法是用死老A打死老A。” 
 “老A打老A？” 
 “特战大队打特战大队嘛。”齐桓仰起脸笑了，“老A是普通部队的磨刀石，那谁来磨老A呢？当然只能老A磨老A了，跟用钻石磨钻石一个道理。” 
 “头儿，那你以前参加过这种DUI KANG 吗？” 
 “上次是跟南京军区的家伙们在云南的老林子里蹲恶劣7天，要不是毒蛇现在是保护动物，肯定能管饱儿。”齐桓弯着腰检查完最后一个橛子，站起身，拍拍身上的土，“砧板，让弟兄们抓紧时间休息，我去队长那儿看看，估计任务已经下来了。” 
 “是！” 
 齐桓整整军服，戴正帽子，向指挥部方向走去，还没出中队“大营”，就迎面碰上边走边摆弄帽子的袁朗。齐桓紧走几步，满脸期待，“队长，什么任务？” 
 “预备队。”袁朗择下帽子上粘的枯草叶子。 
 “啊？”齐桓下巴差点没掉下来，因为铁大用兵一向不留预备队，可这次怎么…… 
 “把你那嘴巴合上，哈喇子都流出来了。”袁朗顺手拿帽子抽在他后脑勺上，“这次的对手可不那么简单，是野狼团。” 
 “野狼团？” 
 “他们那团长，据说是留洋回来的，拿的文凭有那么老厚，”袁朗伸手一比，“比你脑袋还厚。” 
 “听说过，”齐桓眨眨眼，“外号北极熊嘛。” 
 “不过更难对付的是他们的参谋长，”袁朗收起戏谑，“被他阴过的部队都能编个集团军了。” 
 “草原之狐肖书悦。”齐桓若有所思的点点头，“队长，你们都号称狐狸，不知哪只更厉害？” 
 “臭小子！说什么呐！”袁朗抬脚就踹，“不想混啦！” 
 “当我没说。”齐桓嬉笑着跑开了。 
 可笑闹归笑闹，战前准备却不敢有丝毫怠慢。袁朗立刻召集几个分队长开了战前动员会，传达了大队的命令，分析了敌我双方的形势。对手虽然很强，但却同A大队一样，是“客场作战”，复杂陌生的地形对双方来说是公平的。高纬度丛林雪地，充满挑战，同样充满机遇。在单兵个人素质，武器装备水平相差不大的情况下，谁能得当运用战术，更好的利用天时地利，谁能把握最后的胜利。 
 应该说，当预备队，是一中队有史以来第一次。所谓预备队，就是留在指挥员手中的机动部队，可以随时投入到战场上最需要的地方，成为一只后发制人的力量。简单的讲，就是要好钢用在刀刃上。 
 可既然是预备队，在战役初期就只有看热闹的份儿了。每天听着远方传来的隆隆炮声，却只能蹲在地上做图上推演。 
 一分队的副分队长砧板，以前是侦察兵，制作战场沙盘是绝活。在他手中，方寸之间可容千军万马，可纳高山大川，金戈铁马，风云变换尽在眼前。 
 齐桓看着沙盘上犬牙交错不甚明晰的战场形势，不禁皱起眉头。因为同是蓝军部队，所以战术应用上都偏“阴损”，都想通过直接偷袭对方软肋而直捷取胜，却因为太过熟悉对方的战术而是这仗打得如太极推手一般。再加上相互搅局的电子战，信息战，心理战，整个战场就如同一锅法国乱炖。 
 “头儿，你说咱们什么时候能上？”砧板边看着最新战报，边移动沙盘上的红蓝小旗。 
 “说不准。”齐桓摇摇头，“得看铁大准备怎么打破死循环了。” 
 “齐分队！铁大叫你个袁中队去指挥部！”中队的通讯员鸽子在帐篷外扯着嗓子喊。 
 “知道啦！”齐桓起身，拍拍在地上摆弄沙盘的砧板，“准备收拾东西，估计要开拔了。” 
 “真的？”砧板仰起脸，带着兴奋与欣喜。 
 “相信我，没错。”齐桓笑着眨眨眼，转身走出帐篷。来到指挥部帐篷外，齐桓低头整了整军服，然后深吸一口气，挺起胸走进去，立正，敬礼，“一中队一分队齐桓，奉命来到！” 
 铁路正背着手研究挂在墙上的地图，旁边的参谋长摆摆手，示意他坐下。齐桓看到袁朗已坐在桌前，便走过去，坐在他身边。 
 过了好久，铁路才转过身，眉头紧簇，扫一眼正襟危坐的部下，“参谋长，你讲吧。” 
 “是。”参谋长起身，拿起教鞭，来到1：100000的军用地图前，“双方接触5天，互有攻防，兼有得失。目前阻滞我军的最大障碍不是对方的军事行动，而是间断出现的电子干扰与虚假指令，有中队甚至接到模拟大队长声音和语气下达的假命令，进入敌人预设的雷区，损失惨重。所以我们必须打掉敌人的干扰台，恢复战场通讯秩序。目前我电子侦察分队已经锁定了敌干扰台的大致区域，但因为其每次发出干扰信号后都会迅速转移，且没有移动规律，所以暂时无法精确定位。齐桓。” 
 “到！”齐桓迅速起立，绷直身体。 
 “你带一只10人小分队，任务是潜入目标区域，找到并摧毁敌干扰台。” 
 “是！” 
 “队员及装备任你优先选择，另外大队会派电子侦察专家支援你们，其他还有什么困难吗？” 
 “保证完成任务！”齐桓微微昂起头。 
 “很好。”参谋长微笑一下，“另外，我们还侦测到一个频频收发无线电信号的信号源，根据位置和移动特点，初步判定为敌军指挥部。擒贼擒王，打掉他的指挥部虽然不能直接判定胜利，但至少可以给我军的反攻赢得机会与时间。所以，袁朗。” 
 “到！” 
 “你率领一中队，目标敌军指挥部，只许成功，不许失败。” 
 “是。” 
 “袁朗，”铁路一脸严肃，“你的对手是非常狡猾的，这个隐约暴露的指挥部，有可能只是一个诱饵，但也很可能就是他的前指，所以，见机行事。我倒要看看他肖狐狸斗不斗得过你这只袁狐狸。” 
 “大队长，”袁朗嘿嘿一笑，“不管是肖狐狸还是袁狐狸，都斗不过您这只铁狐狸。” 
 “少跟我这儿贫！”铁路虎起脸，“完不成任务看我不油炸了你小子！” 
 “还是改烧烤吧，多加点孜然和辣椒。” 
 “你这家伙，”铁路终于绷不住，笑了，“赶紧给我回去准备去！明天0点出发！” 
 “是！”袁朗收起戏谑，立正敬礼，转身与齐桓一起离开帐篷。齐桓的小分队，除了从袁朗手中抢回来的几个嫡系，还有大队从电子侦察分队调来的八一键盘做技术支援。 
 出发前，齐桓带领大家在帐篷里整理装备。QN99头盔，防紫外风镜，微光夜视仪，雪地防寒作战服，保暖靴，枪支弹药，无线电通讯设备，干粮，水壶，医疗包，还有睡袋，帐篷…… 
 因为是孤军深入，潜伏作战，所以没有后方支援，为保障战斗力的一切，都得驮在背上，总体负重加起来甚至已经超过了训练时的30公斤。再加上又是雪地奔袭，即使是对死老A们来说，也将是一次严峻的考验。 
 “队长，背这么多干粮啊，睡袋啊，有必要么，还不如多带弹药呢。” 
 “行啊，我没意见。”齐桓闷头整理着背包，“到时候我们吃肉你吃草，我们睡觉你放哨。” 
 “队长，你不会这么绝情吧。” 
 “绝情？”齐桓抬起头，横他一眼，“没把你小子烤了吃就不错了。” 
 “要把谁烤了吃啊？”一个身影一挑门帘，闪进帐篷。 
 “诶？”齐桓转过脸，看见参谋长正一边跺脚，以便扑打身上的落雪，便连忙转身，立正敬礼，“报告参谋长，小分队正在检查装备，请您指示！” 
 “大队长让我来看看，你们还有什么困难。” 
 “报告参谋长，保证完成任务！” 
 “行了，就别表决心了。”参谋长笑了笑，伸手替齐桓整了整战术马甲，“困难要提前想到，这不同于温带山地作战，气候地形都似乎咱们不熟悉的，特别要注意减少非战斗减员。” 
 “是！” 
 “袜子都带了几双？” 
 “啊？”齐桓愣了一下，“袜子？” 
 “雪地作战一定要防止冻伤，要保证双脚温暖干燥。”参谋长看看齐桓，眼中掠过一屡责备，“微小的细节，甚至可能关系到整个行动的成败。” 
 “是。”齐桓悄悄吐了吐舌头，感叹参谋长的细心与严格。 
 “根据预报，今明两天会有暴风雪，这增加了行军的困难，但同时也会使对手放松警惕。出发后你们将保持无线电静默，直到完成任务才能与总部联系。”参谋长抬手看看表，“这次行动，难度很大，不给你们限定时间，但要记住，从现在开始到计划中的总攻还有102小时，而你们成功与否关系着总攻能否顺利展开。” 
 “请参谋长放心，我们保证完成任务！”齐桓绷直身体，微微昂起头。 
 “好了，都别绷着了。”参谋长微笑一下，“大队长说了，胜利后请你们吃东北的野味。” 
 “弟兄们都听见了吧，”齐桓笑着冲身边的老A们眨眨眼，“咱们的目标是，把铁大吃穷。” 
 “你这家伙！”参谋长笑着摇摇头，“行了，你们赶紧准备，我去袁朗那儿看看。” 
 “是！”齐桓立正敬礼，目送参谋长离开。深夜，小分队悄无声息离开营地，如一支利箭没入茫茫林海。凛冽的风，密集的雪，很快便淹没了他们的足迹。 
 100公里路程，如果是在平时，那简直跟玩儿一样。可在这茫茫林海雪原上，连正确辨别方向都成了问题，更别说顶着暴风雪急行军了。松软的积雪极大的消耗着队员们的体力，再加上超过平时的负重，所以第一天只走了不到一半的路程。 
 傍晚时分，雪依然没有要停的意思。看着人困马乏，已超出体力极限的队伍，齐桓果断的决定停止行军，原地休息。 
 虽然临时的营地选择在巨石后背风处，可单薄的帐篷依然在风雪中显得摇摇欲坠。因为不能暴露目标，所以不能生火取暖，也不能埋锅做饭。在凑合吃了一顿冷餐冷饭之后，齐桓命令两到三人挤一顶帐篷，以维持体温，岗哨每一小时换一次，以保证每个人都有充分的休息时间。一切安排停当，齐桓才转身钻进其中一顶帐篷。 
 “怎么样，能锁定目标吗？”齐桓弓着腰坐在键盘身边。 
 “收到过几组信号，”键盘盯着笔记本屏幕，双手飞一般跳动着，“但开机时间太短，无法锁定。” 
 “好，你继续搜索。”齐桓决定不再打扰他，转身又钻出帐篷。要说练五笔字型能把敌军练趴下，还真不是天方夜谭。别看搞电子战信息战的只是在键盘上敲几下，那作用甚至能超过一个装甲兵团！这恐怕是现代战争与传统战争最大的不同。 
 齐桓抬起头，寒风卷携着密集的雪朵扑打在脸上，如刀割一般。他紧了紧衣领，走向不远处一块小高地上的哨位。 
 “口令！”风雪中传来低低的呵斥。 
 “峰行天下。”齐桓迎上去。 
 “头儿？”对面的人收起枪，“你怎么还不休息？” 
 “砧板，我盯着，你去睡吧。”齐桓帮他拍打着肩上厚厚的落雪，“这一路上都是你在前面开路，体力消耗最大。” 
 “我没事儿，真的。”对面的老A腼腆的笑了。 
 “让你去你就去，别娘们儿唧唧跟吴哲似的！”齐桓横他一眼，“我要是冒烟儿了还指望着你给我报仇呢。” 
 “是！”砧板立正，把枪甩在肩上，转身走下高地。 
 齐桓转身望着黑暗中没有尽头的林海，轻轻叹了口气。说实话，出发前想到会有困难，但没想到会这么困难。敌人是异常狡猾的，每次开机都不超过10分钟，而且没有任何规律可循，好不容易定位了两次，两个坐标点却相距10公里，如果不是定位误差，那就只有一个可能，对手是高度机动的。在毫不熟悉的地形中追击一个迅速移动的目标，难度可想而知…… 
 山里的风带着尖利的呼啸，仿佛地狱中魔鬼的哀号。刺骨的寒冷冻透作战服，贪婪的吞噬着身体里仅有的热量。齐桓在风雪中艰难的移动着，因为他知道，一旦停下来，可能就会变成毫无知觉的雕像。 
 “队长？” 
 背后突然响起的声音把齐桓吓了一跳，下意识转身端起枪，“口令！” 
 “峰行天下。” 
 虽然已近在咫尺，可隔着密集的雪朵，对面的人却依然难以辨认。 
 “是我，镜子。” 
 “镜子？”齐桓放下枪，稍稍松一口气，“你小子走路怎么跟鬼似的，连个声儿都没有！” 
 “本来想跟砧板开个玩笑的。”镜子抿着嘴笑，“没想到是你。” 
 “你怎么知道是我？”齐桓有些惊讶，自己面对面都没认出他来，可这家伙竟然只凭背影就认出了自己。 
 “直觉吧。”镜子抖抖灌进领子的雪。 
 “该你的岗了？” 
 “恩。” 
 “注意警戒。”齐桓把枪背上肩。 
 “队长。” 
 “还有什么事儿？” 
 “你见过猎人狩猎么？” 
 “恩？” 
 “狩猎中最熬人的事儿是等待猎物出现。等待会消耗狩猎者的警觉与斗志，但等待同样会消耗猎物的耐心与冷静。”镜子的语气很平静，仿佛只是在讲述一个平凡的关于狩猎的故事，“所以，其实猎物比狩猎者更紧张，更容易出现错误的决断。” 
 “镜子，你……” 
 “只要狩猎者能在机会出现的瞬间抓住机会，就可以轻易置猎物于死地。” 
 “你的意思是？” 
 “队长，主动权在咱们手里。”镜子认真的点点头，“养精蓄锐，等待时机。很快就会有结果了。” 
 “根据呢？” 
 “直觉。” 
 “直觉？”齐桓摇摇头笑了，伸手敲敲他的头盔，“注意警戒。” 
 “是！”镜子立正敬礼，然后抱着枪，如猫头鹰一般审视着黑沉沉的夜。清晨的时候，雪停了。队员们钻出几乎被雪埋掉的帐篷。 
 “嘿，真漂亮！”有人指着远方低声惊呼。 
 齐桓抬起头，远方的山峦被刚刚跃出山谷的太阳染成金红色，树梢的积雪闪着粉红的莹光。 
 “我说某诗仙，不即兴来一首？” 
 “北国风光，千里冰封万里雪飘……” 
 “去去去！谁让你背诗，我让你写一首！” 
 “写？首先要解决这里的温饱问题，”一个老A拍拍肚子，又敲敲脑袋，“然后才能考虑这里的小康问题。” 
 “切！” 
 看着老A们又恢复了精神，齐桓笑了笑，和砧板一起收拾帐篷，整理装备。 
 “锁定了！”一大早就抱着笔记本开始忙碌的键盘兴奋的喊。 
 “真的？”齐桓仍下手中的活，跑过去，“坐标！” 
 “再给我1一分钟，马上。”键盘双手如飞，极力抑制住内心的激动。 
 齐桓屏住呼吸，盯着屏幕上快速流动的数据。 
 “找到了！坐标是……”键盘突然愣住了。 
 “怎么了？” 
 “和我们几乎是重合的。”键盘转过脸，错愕的看着齐桓，“相距不超过1000米。” 
 “啥？”齐桓下巴差点没掉下来，镜子的直觉果然很准。 
 “头儿，我带人去侦察一下。”砧板整理一下战术马甲，跨上枪。 
 “不，我去。”齐桓站起身，扣好头盔，“镜子！” 
 “到！” 
 “其余人原地休息，吃早饭。”齐桓说完，提着枪钻进密林。 
 根据键盘提供的坐标，齐桓和镜子走了不到20分钟就找到了目标。 
 相对平坦的小河弯里，两辆灰白迷彩的指挥车，一辆供电车，一辆轮式装甲车，这就是让铁大他们头痛不已的家伙？——齐桓有些惊讶,貌似有些过于精干了 
 “队长。”身边的镜子轻轻碰碰齐桓，“他们应该是今天清晨才到的。” 
 “恩？” 
 “车轮的印子，”镜子压低声音，“没有被雪覆盖。” 
 “恩。”齐桓调整望远镜焦距，河滩上几道车辙，异常清晰，“不知道他们什么时候会离开。” 
 “白天攻击太冒险了。” 
 “只能等晚上。”齐桓拧起眉，放下望远镜，河里的冰已经开始融化，这意味着老A们将不得不游过冰冷刺骨的河流。 
 “队长，供电车那儿。”  
 “恩？”齐桓再次举起望远镜，供电车旁，几个人正忙碌着，两个军官站在一边说着什么。 
 “……今晚，在此，宿营……”一旁的镜子仿佛喃喃自语着，“等待……增援……” 
 “恩？什么？”齐桓转过脸，眼中带着疑惑。 
 “好象是供电车坏了，暂时走不。”镜子的眼睛紧贴着狙击步 QIANG 的瞄准镜。 
 “诶？你怎么知道的？” 
 “唇语。”镜子转过脸，淡淡一笑，“放心吧，队长，他们今晚肯定还在。” 
 齐桓动了动嘴唇，想说什么，却最终什么也没说。唇语，这也太神了吧。 
 “回去吧，队长。”镜子盖好瞄准镜盖子，收起狙击步 QIANG 。 
 “你……真的是人类？”齐桓上下打量着这个俊朗的青年，仿佛从来不认识这家伙一般。 
 镜子不说话，只是抿着嘴笑。 
 “好，就听你的。”齐桓低姿退出观察阵地。 
 “队长先等下。”镜子跟着退出来，拽住刚要迈步的齐桓。 
 “又怎么了？” 
 镜子没有回答，只是径直走向与来时路线并不相同的方向。 
 “喂！”齐桓低声呼唤.可镜子仿佛没听见一般，只顾向前，雪地上的脚印一直延伸到密林深处。过了好一会儿，他才绕出来，绕回原地。 
 “哦~~”齐桓恍然大悟点点头，“你小子是在摆八卦阵啊。” 
 镜子笑而不语，只是兢兢业业继续工作。齐桓追上去，敲敲他的头盔，“你这脑袋的构造还真跟地球人不一样。” 
 “队长，老A们的脑袋不都这样儿么。” 
 “你这家伙！”齐桓笑了，“赶紧干活！” 
 “是。”等待是一种煎熬，看着太阳慢悠悠在天上闲逛，齐桓真恨不得栓根绳把她拉下来。好容易等到夕阳西下，齐桓命令把所有自加热口粮集中起来，吃了一顿共产主义晚餐，然后全体人员整队，集合，出发。 
 夜空中，一弯新月低低的挂在西边天际，映着雪原上急急前行的身影。很快，小分队就到达了白天齐桓和镜子曾经QIAN FU 侦察的阵地，地上串串MI HUN 阵般的脚印依然清晰可辨。 
 “地上怎么这么多脚印？” 
 “好象比较抽象派。” 
 “安静。”齐桓压低声音，现在他可没有调侃的心情，只担心猎物是否还乖乖待在原地。直到看到河湾里闪烁的灯光，才悄悄松一口气。 
 “头儿，”砧板伏在齐桓身边，“明哨两个，暗哨至少一个，JI枪阵地一个。” 
 “恩。”齐桓拿起望远镜，观察着对面依然毫无觉察的猎物。几辆车的雾灯都打开着，不断有人在其间来往穿梭。 
 砧板不再说话，只是JING JING 等待着命令。 
 “原地休息，镜子JING JIE 。”齐桓收起望远镜，“砧板，跟我来。” 
 “是。”砧板整了整枪带，跟着齐桓跃出隐蔽的树丛。两个人悄无声息移动到河岸边，匍匐在布满冰凌的石滩上。 
 “我去试试水深。” 
 齐桓刚要下水，却被砧板拦住了，“我去。”说着爬起来就准备下水。 
 “衣服脱了。”齐桓压低声音。 
 “诶？” 
 “脱。”齐桓的口气不容质疑。 
 “是。”砧板虽然疑惑，但却绝对相信自己的队长，所以二话没说就脱得只剩制式的背心裤衩。然后光着脚踏进黑沉沉的冰河。 
 并不结实的冰层在脚下发出喀喇的碎裂声，砧板不时停下来，观察对岸的动静。还好，因为正是开河的季节，所以没有人注意到这里。 
 越往河中心，水越深，越急，刺骨的河水卷携着锋利的流冰，割裂温暖的躯体。砧板咬着牙，继续向前，直到悄悄爬上河对岸，又悄悄返回。 
 他刚回到岸上，齐桓就跳起来迎上去，抖出毛巾帮他擦干身体，“快穿上衣服。” 
 直到此时，砧板才明白队长的良苦用心，身上虽然冻得直发抖，可心里却是暖暖的。 
 “头儿……” 
 “穿上衣服回去说。”齐桓把作战服裹在他身上。 
 “是。”砧板三下五除二披挂整齐，跟随齐桓潜回己方观察阵地。 
 “硬质河床，水深最深处1米2左右，水流算平缓，没有旋涡，但有大块流冰。”砧板报告着侦察情况。 
 “恩，好。”齐桓点点头，随手甩过去什么，“接着。” 
 “诶？”砧板接过住，拿到眼前，“巧克力？” 
 “队长你偏心！”立刻有人KANG YI 。 
 “你的心长正中间？！”齐桓瞪起眼，“你脱光了游一圈儿试试。” 
 KANG YI 者立刻没了词儿。  
 “行了，继续原地休息。”齐桓看了看表，“凌晨三时发起 GONG JI。”初春的夜，漫长而寂静。月亮已经沉入地平线下，暗蓝的天幕中，几颗寥星放射着冷冷的光。老A们伏在洁白的雪地上，等待着最后 ji fa 的瞬间。 
 “镜子，你掩护。”齐桓说着转过脸，冲身后的老A们打了手势，命令无声的在队伍中传递着。寂静中9个矫健的身影敏捷的跃出树丛。 
 来到河边，齐桓第一个跳进刺骨的冰河，为保证随时能投入zhan dou ，只能选择 wu zhuang 泅渡。上了岸，湿漉漉的zuo zhan 服被冷风一吹，立刻结成冰壳，但老A们早已顾不上这些，只是悄无声息接近仿佛已陷入沉睡的猎物。 
 “砧板。”齐桓低声呼唤，然后打了几个手势。砧板立刻会意，然后精干的队伍兵分两路，两翼合围。干掉哨兵轻而易举，可用 bi shou 戳死哨兵，会发出恼人的闪光和烟雾，这半夜里跟烽火台似的，1公里外都能看见。于是老A们只是三下两下把捆成粽子的哨兵扔进雪窝，然后继续向前。 
 两辆指挥车都亮着灯，齐桓与键盘一起悄悄接近其中一辆，剩下的两名队员直奔另外一辆。 
 车门是虚掩的，齐桓深吸一口气，猛得推开门。车里只有一个人，正背对着车门在操作台上忙碌，她如此聚精会神，甚至没有发觉敌人已近在咫尺。 
 就在这时，外面突然qiang 声大做，车里的人一惊，这才意识到什么，猛得转回身。 
 可就在她转身的刹那，齐桓愣住了。 
 “莫妍？！” 
 对面的人也愣了一下，但旋即转过脸在操作台上按了几个键。 
 “坏了！”齐桓猛窜过去抓住她的手，可已经来不及了，一车的仪器瞬间黑屏。 
 5分钟后，zhan dou 结束，一切都很顺利，唯一的意外出在齐桓这里。 
 “一共21个，全部解决。”砧板向站在指挥车前的齐桓报告着战果，然后透过门缝，看看坐在角落里的莫妍，“如果加上莫教员的话……是22个。” 
 “知道了。” 
 就在这时，远方又传来一声沉稳的qiang 声，齐桓知道，那是镜子的ju ji bu qiang 。“再加一个。” 
 “啊？”砧板愣了一下，就在这时，一个冒着烟儿的家伙从车顶上跳下来。齐桓转身又登上指挥车。车上，键盘正在忙着恢复数据。 
 “怎么样，能行吗？” 
 “我试试吧。”键盘拧着眉，“如果有管理密码，能更快些。” 
 齐桓皱了皱眉。要说现在已经算完成任务了，但如果能知道已方那些qing bao 已被截获，而敌人又发出了哪些假qing bao ，将对指挥部的决策有极大帮助。如果不是因为刚才的犹豫……齐桓转身看看蜷在角落里的莫妍，又懊丧又气恼。 
 “管理密码，知道吗？”他蹲下来，盯住那双琥珀色的眼睛。 
 莫妍双手被捆在身后，抬起头，迎上对面凌厉的目光。 
 “回答我的问题。”齐桓虎起脸。 
 “我可以保持沉默么，分队长同志。”莫妍依然不卑不亢，一副打死我也不说，看你能把我怎么办的样子。 
 “你！”齐桓猛得站起身，攥紧拳头，又松开，压了压火，蹬蹬蹬跳下车去。说实话，她要是男的，说不定真就一拳揍上去了。不过话说回来，要真的是别人，哪能留他到现在？早一qiang结果了。 
 就在齐桓走神儿的一瞬，背后突然响起一声闷响。不等齐桓转身，键盘就冒着烟儿冲出来，“这女人肯定疯了！！！” 
 “……”齐桓气得脸都青了，三步两步窜上车，把冒着烟的莫妍揪下来，“你搞什么啊！” 
 “最后一颗shou liu dan 留给自己。”莫妍顿了一下，“各为其主吧。” 
 “你！”齐桓被噎得没话，本来么，两军交战，各为其主，相互添堵，天经地义。 
 “头儿！”砧板急急跑过来，把手中的东西递给齐桓，“缴获一张地图，标有重要目标的位置。” 
 “恩？我看看。”齐桓抓过来，凑着车灯的灯光，仔细观瞧，果然，指挥部，dao dan 阵地，陆航机场等重要目标一应具全。只是指挥部的位置和出发前参谋长提到的位置不一样。果然，敌人暴露给我方的只是被当作诱饵的前指。 
 “头儿，那咱们……”砧板期待的看着齐桓。 
 “和总部联系上了么？” 
 “没有。”砧板摇摇头，看看坐在一旁抱着一堆仪器生闷气的键盘，“跳频电台损坏了。”齐桓瞥一眼旁边的莫妍，“用他们的dian tai 。” 
 “已经zi hui 了，无法使用。” 
 “其实应该说咱们的任务已经完成了。”齐桓拧着眉略略思索一下，“但将在外，君命有所不授。既然发现了狼窝，就不能不去捣他一下子。” 
 “是，头儿！”砧板立刻转身，集合队伍。 
 齐桓深吸一口气，抽出bi shou ，替莫妍割断绳索。 
 “那个……没，没事吧”说实话， 齐桓真没想到能再见到莫妍，更没想到是这样的相见。 
 “地形很复杂，你们要小心。”莫妍说着从作zuo zhan fu 口袋里掏出什么，“这个带着。” 
 “这什么？” 
 “袜子，雪地zuo zhan 肯定用得着。” 
 “诶？”齐桓愣了一下，旋即摇摇头，“不行，这违规了，我现在是你的敌人呐。” 
 “就当是从尸体身上搜出来的。”莫妍笑了。 
 “拜托，大姐，你用的是shou lei 自爆啊！”齐桓又气又笑，“还会有全尸？！” 
 “头儿，”砧板已经集合好队伍，“现在出发？” 
 “恩，现在出发。”齐桓正正头盔，“诗仙带路，你断后。” 
 “是！” 
 小分队再次悄无声息，踏上征程。 
 齐桓转过脸，看看莫妍，然后毅然转身，与战友们一起，再次闯进茫茫林海。兵贵神速，死老A们如离弦之箭在雪原上潜行。因为雪已停止，行进速度可以大大加快，但清晰可辨的脚印成了新的问题。 
 为了隐蔽，老A们没有选择走公路，而是一有扎进险象环生的老林子。时而是高山草甸，时而是断崖绝壁。可即便如此，行进的速度依然没有丝毫减缓。 
 “镜子！” 
 背后突然响起的声音把齐桓吓了一跳，他立刻命令队伍停止前进。转回身，只看见砧板已经顺着陡峭的山坡跑下去了。不一会儿便背着一个人艰难的爬上来。 
 “来搭吧手！” 
 齐桓忙过去把两人拉上来，“怎么回事？” 
 伏在砧板背上的人抬起头，勉强挤出一个微笑，“没事儿。” 
 说着就挣扎着跳下来，可脚刚着地就立刻摔倒了。 
 齐桓抢过一步，揽进怀里，“摔哪儿了？” 
 镜子不回答，只是咬着牙，眉头紧簇。 
 “头儿，休息一下吧。”砧板转过脸，看看已经散了型的队伍。 
 “原地休息，轮流警戒。”齐桓点点头，“让大家先把早饭吃了。” 
 “是。” 
 “到底摔哪儿了？”齐桓转过脸，关切的询问。 
 “脚……”镜子的声音有些微微颤抖。 
 “先把鞋脱了。”齐桓俯身帮他脱鞋，却发现怎么也脱不下来了。他立刻意识到，一定是冻住了。可这种情况下，不能硬拽，也不能用火烤，于是二话不说解开zuo zhan 服就连靴子带脚裹进怀里。 
 “队长？！”镜子低声惊呼，“你这是……” 
 齐桓不说话，只是把那双冰冷的脚裹得紧紧的。出发前参谋长就提醒过要注意防止冻伤，可现在还是因此出现了非战斗减员。因为信任，所以总是让镜子担任警戒，但却忽略了长期匍匐保持一个姿势带来的冷伤害……这是自己的疏忽，可这疏忽却是不可原谅的，因为一个最优秀的ju ji shou 可能因此永远离开老A，甚至失去双脚！ 
 “头儿？”布置停当转身回来的砧板看到眼前的情景，愣了一下，但旋即蹲下身子，“我来吧。” 
 “让大家都脱鞋检查一下，”齐桓抬起头，“相互暖暖脚。不都带着干净袜子么，都赶紧换上。” 
 “还是我来吧。”砧板从齐桓怀里抱过镜子的脚，“你先去吃饭，镜子交给我。” 
 “那一会儿你把这个给他换上。”齐桓想从裤袋里掏出 zhan 前准备的棉袜，可手伸进口袋才发现里面的袜子早就冻成了冰疙瘩……wu zhuang 泅渡的时候,zuo zhan 服连同里面的零碎儿全折腾湿了。 
 “这儿有。”砧板从背包里拿出一打袜子。 
 “你的咋没湿？” 
 “莫教员塞给我的。” 
 “莫妍？”齐桓愣了一下，“可这违规了。” 
 砧板抿着嘴笑，“莫教员给的多，肯定够每人一双。” 
 “算了。”齐桓轻轻叹了口气，“就这么着吧。” 
 “队长……”一直没说话的镜子，突然抬起头，望着齐桓，眼中掠过一缕不安，“我的脚会被截掉么。” 
 “当然不会！”齐桓的语气相当坚定，“谁敢动我的兵，我 bi 了他！” 
 吃了队长给的定心丸，镜子嘴角才露出淡淡的笑容。

